Алгебра Хопфа графов
При обсуждении теневого исчисления мы выяснили, что оно тесно связано со структурой градуированной коалгебры на пространстве многочленов от одной переменной. Эта структура естественным образом распространяется и на пространство многочленов от многих переменных. В этой главе мы приводим еще один пример коалгебраической структуры на пространстве графов. Коалгебра графов также градуирована числом вершин в графе. Добавив к коумножению умножение, порожденное несвязным объединением графов, мы получаем на пространстве графов структуру биалгебры. Свойства многих инвариантов графов тесно связаны с наличием этой структуры.

Структура алгебры
Большинство из рассматривавшихся нами в предыдущих лекциях инвариантов графов являются мультипликативными: их значение на несвязном объединении графов равно произведению их значений на каждом из объединяемых графов. Тот факт, что это свойство присуще большому количеству интересных инвариантов, навел Татта на мысль рассматривать несвязное объединение графов как умножение в кольце, а  мультипликативные инварианты как гомоморфизм колец. Из соображений удобства языка мы будем брать в качестве базового кольца поле C комплексных чисел (а не кольцо целых чисел Z) и говорить об алгебре графов над полем C.
Определение 9.1.1. Алгеброй графов G называется бесконечномерная алгебра с единицей над R, порожденная как алгебра простыми связными графами, умножение образующих в которой задается несвязным объединением графов.
Напомним, что простой граф не содержит петель и кратных ребер.

Взвешенные графы
Расставим в вершинах простого графа натуральные числа веса вершин. Такой граф будем называть взвешенным. Весом графа называется сумма весов всех его вершин. Рассмотрим конечномерные пространства WGn, порожденные графами веса n. Их прямая сумма наделена структурой градуированной биалгебры. И умножение, и коумножение задаются, как и в случае обычных графов.
Введем следующее отношение эквивалентности на множестве взвешенных графов
где e произвольное ребро взвешенного графа ?. Это соотношение полностью совпадает с соотношением Татта, однако в нем операция стягивания ребра ? > ? имеет другой смысл. При стягивании ребра появившиеся кратные ребра заменяются однократными, а вес новой вершины полагается равным сумме весов тех вершин, из которых она образовалась. В результате соотношение (9.5) становится однородным: веса всех трех входящих в него графов одинаковы. Факторизуя биалгебру WG по соотношениям (9.5), мы получаем новую биалгебру
Утверждение о том, что W действительно является градуированной коммутативной кокоммутативной биалгеброй мы оставляем в качестве упражнения.
Покажем теперь, что взвешенные графы попали в этот раздел не зря: биалгебра W является факторбиалгеброй биалгебры G. Для этого определим гомоморфизм G > WG, сопоставив каждому графу тот же взвешенный граф с весами всех вершин равными 1. Мы хотим показать, что композиция этого гомоморфизма с факторизацией по модулю соотношений (9.5) является эпиморфизмом биалгебр, а значит W действительно является фактор биалгеброй биалгебры G.
Начнем с доказательства структурной теоремы для биалгебры W, аналогичной теореме Татта.
Теорема 9.3.3. Биалгебра W изоморфна биалгебре многочленов C[s1,s2,...], градуированной присвоением переменной si веса i, w(si) = i. Доказательство. Как и в ситуации с соотношением Татта, каждый граф эквивалентен в W линейной комбинации графов без ребер: в правой части соотношения (9.5) стоят графы с меньшим числом ребер, чем в левой части. Каждый взвешенный граф без ребер является несвязным объединением вершин некоторого веса. Сопоставив вершине веса i переменную si, мы сопоставляем графу веса n некоторый взвешенно-однородный многочлен веса n от переменных si. Единственное, что осталось доказать это то, что сопоставление корректно определено. Это достигается указанием универсального инварианта.
Здесь суммирование идет по всем остовным подграфам графа, т.е. по всевозможным подмножествам в E(?), произведение берется по всем связным компонентам ?i графа ?, а ?1(?i) – цикломатическое число графа.
Например, значение инварианта W на треугольнике C3 с весами вершин a,b,c равно.
Очевидно, что на одновершинном графе с вершиной веса n функция W принимает значение sn. Проверку того, что W удовлетворяет соотношениям (9.5) и определяет, тем самым, линейный функционал на W, мы оставляем читателям.
Для доказательства того, что построенный гомоморфизм G > W является эпиморфизмом, осталось проверить, что одновершинный граф произвольного веса n лежит в образе этого гомоморфизма. Для этого достаточно взять образ ?n(An) проекции на примитивные элементы графа-цепочки с n вершинами.
Утверждение 9.3.4. Гомоморфизм биалгебры графов в биалгебру взвешенных графов по модулю соотношений (9.5) пропускается через 4-биалгебру графов, т.е. существует цепочка эпиморфизмов G > F > W. Доказательство Нам достаточно доказать существование только второго гомоморфизма. В биалгебре взвешенных графов каждая из разностей в левой и правой частях 4-членного соотношения эквивалентна графу со стянутым ребром AB. Нетрудно видеть, что эти два графа совпадают, причем вес новой вершины в обоих случаях равен 2.
Утверждение доказано.

4-инварианты
Построенный универсальный инвариант взвешенных графов полностью описывает структуру биалгебры взвешенных графов и все мультипликативные линейные функционалы на ней. Однако ситуация с 4-биалгеброй обстоит не так просто. Причина этого в том, что 4-членное соотношение не позволяет упростить каждый граф: графы могут иметь, скажем, одинаковое число ребер. В результате у нас нет нетавтологического описания двойственной биалгебры F – биалгебры 4-инвариантов. Поэтому особый интерес вызывает построение отдельных примеров и серий примеров 4-инвариантов. Мы будем определять 4-инварианты их значениями на графах, подразумевая что на линейные комбинации графов они продолжаются по линейности.
Пример 9.4.1 (хроматический многочлен). Согласно наблюдению С. В. Дужина, хроматический многочлен является 4-инвариантом. Для проверки
этого достаточно заметить, как мы сделали это в доказательстве утверждения 9.3.4, что в результате стягивания ребра AB в графах ? и ?AB мы получаем, после замены кратных ребер однократными, одинаковые графы.
Впрочем, хроматический многочлен – по существу единственный из инвариантов Татта, являющийся одновременно 4-инвариантом.
Пример 9.4.2 (вершинные четырехугольники). Назовем вершинным четырехугольником в графе набор из четырех вершин, таких что при некотором циклическом порядке (i,j,k,l) на множестве индексов в графе есть ребра.
Тогда число Q (?) вершинных четырехугольников в графе ? является 4-инвариантом.
Это утверждение можно проверить для четырехчленного соотношения
на рис. 9.3: оба графа в левой его части содержат по единственному вершинному четырехугольнику, тогда как в графах в правой части таких четырехугольников нет.
Для его доказательства можно сначала проверить его на всех графах с четырьмя вершинами. Обозначим теперь через Q инвариант графов, равный числу вершинных четырехугольников на всех графах с четырьмя вершинами и нулю на всех остальных графах. Рассмотрим также графовый инвариант U, тождественно равный 1 на всех графах. Очевидно, что и функция Q , и функция U, являются 4-инвариантами. Поэтому их произведение свертки Q U тоже является 4-инвариантом. Непосредственная проверка показывает, что Q U = Q . Очевидно также, что этот инвариант мультипликативен.
Можно проверить, что Q является 4-инвариантом, и непосредственно.
Разность значений этой функции на слагаемых в левой (соотв., правой) части 4-членного соотношения равна числу таких вершинных прямоугольников, что соответствующий им набор ребер обязательно содержит ребро AB. Но, как нетрудно видеть, между такими прямоугольниками существует естественное взаимно однозначное соответствие. Приведенный пример является частным случаем следующего общего утверждения:
Утверждение 9.4.3. Если инвариант графов с n вершинами, то функция, где суммирование идет по всем n-вершинным подмножествам множества, является 4-инвариантом графов.
Замечание 9.4.4 (сложность вычисления). Инварианты описанного в этом утверждении типа, принимающие нулевое значение на несвязных графах, полиномиально вычислимы (что бы это ни значило). При фиксированном значении n сложность их вычисления растет пропорционально |V(?)|. Действительно, для их вычисления нужно проанализировать не все n-вершинные подграфы графа, а лишь все окрестности радиуса n каждой из его вершин.

Реберным четырехугольником в графе  называется набор e1,e2,e3,e4 различных ребер графа, образующих замкнутый путь в нем. Число реберных четырехугольников не является 4-инвариантом, однако взятое по модулю 2 оно становится 4-инвариантом. 

Например, в первом графе в левой части рис. 9.3 три реберных четырехугольника, во втором такой четырехугольник один, а в графах в правой части их вообще нет.
То же самое утверждение справедливо и для числа реберных n-угольников для любого n. Действительно, обозначим через Ek число реберных k-угольников в ?. Применяя эту функцию к обеим частям 4-членного соотношения, мы получим, что в правой (соотв., левой) его части стоит число реберных k-угольников в ? (соотв., в ?AB), содержащих ребро AB.

Во всяком таком k-угольнике есть цепочка CABD, и мы можем выделить три типа цепочек в зависимости от того, как C примыкает к B, а D примыкает к A:
• C примыкает к B, а D примыкает к A;
• C примыкает к B, а D не примыкает к A;
• C не примыкает к B.
Реберные k-угольники, принадлежащие ко второму классу, находятся во взаимно-однозначном соответствии с k-угольниками в ?AB, содержащими путь CBAD. Реберные k-угольники третьего типа одинаковы в обоих графах. Наконец, реберные k-угольники первого типа разбиваются на пары: цепь CABD можно заменить цепью CBAD. Таким образом, число реберных k-угольников первого типа четно в обоих графах, и утверждение доказано.
Пример 9.4.6 (совершенные паросочетания). Число совершенных паросочетаний в графе является 4-инвариантом. Проверку этого утверждения мы оставляем читателю в качестве упражнения. Заметим, однако, что это не слишком мощный инвариант, так как он является экспонентой следующего очень простого 4-инварианта. Если мы положим m(?) равным 1 на графе с двумя вершинами и одним ребром, и 0 на всех остальных графах, то число совершенных паросочетаний дается экспонентой.
Умножение здесь понимается в смысле умножения свертки.
Пример 9.4.7 (коранг матрицы примыканий). Если мы занумеруем произвольным образом вершины графа, то мы можем сопоставить ему матрицу примыканий размера. На пересечении i-ой строки и j-го столбца этой матрицы стоит 1, если i-ая и j-ая вершина соединены ребром, и 0 в противном случае. На диагонали матрицы стоят нули.
Матрица примыканий симметрична. Мы рассматриваем элементы этой матрицы как элементы кольца Z2. Тогда коранг матрицы примыканий является 4-инвариантом. Разумеется, это утверждение справедливо и для ее ранга, однако в дальнейшем нам понадобится именно коранг. Доказательство основано на том, что коранг матрицы примыканий графа не меняется при переходе от C к AB.


Документ №1********************************************


О МЕТОДЕ ПОСТРОЕНИЯ ОТНОШЕНИЯ НЕОТЛИЧИМОСТИ ПОМЕЧЕННЫХ ГРАФОВ
Рассматривается задача различения вершин графов с помеченными вершинами (помеченных графов) и самих таких графов путем сравнения языков в алфавите меток, связанных с вершинами.
Для анализа языков вершин разработан метод графапар,представляющий собой модификацию известного в теории автоматов метода пар состояний. При помощи этого метода показано, что оценка длины слова, различающего две вершины помеченного орграфа в общем случае экспоненциальна.
Далее, методом графа пар найдены конструктивные критерии нахождения помеченных графов в отношениях неотличимости и слабой неотличимости, индуцированных сравнением объединений и семейств языков их вершин.
Введение. Основной проблемой теоретической кибернетики является проблема взаимодействия управляющей и управляемой систем (управляющего автомата и его операционной среды). Взаимодействие таких систем зачастую представляется как процесс перемещения автомата по помеченному графу или лабиринту среды.Такое представление интенсивно развивается в работах В.Б. Кудрявцева и его школы. Одной из центральных и актуальных как в теоретическом, так и в прикладном аспектах проблем, возникающих при исследованиях взаимодействия автоматов и графов, является проблема анализа или распознавания свойств графа при различной априорной информации и при различных способах взаимодействия автомата и графа. Один из подходов к решению проблемы анализа графа операционной среды основывается на том, что операционная среда рассматривается как неориентированный граф с помеченными вершинами. Такие графы возникли первоначально как блок-схемы и схемы программ, а в настоящее время находят применение в задачах навигации роботов. В монографии Ю.В. Капитоновой и А.А. Летичевского с вершинами таких графов естественным образом связаны языки в алфавите меток вершин и показано, что эти языки регулярны и не содержат пустого слова.
В настоящей работе рассматривается проблема анализа ориентированных и неориентированных графов с помеченными вершинами. Объектом анализа графа выбран язык, ассоциированный с вершиной, то есть множество всех последовательностей меток, соответствующих путям, исходящим из этой вершины. Такое исследование актуально с теоретической точки зрения и постоянно стимулируется прикладными задачами. Теоретическая актуальность определяется тем, что методы, аналогичные методам теории автоматов эффективно распространяются на графовые системы, не являющиеся конечными автоматами, но являющиеся в некотором смысле автоматоподобными системами. Прикладная актуальность определяется связью проблем исследования таких графов с задачами навигации мобильных роботов.
1. Постановка задачи. Рассматривается задача различения вершин графов с помеченными вершинами (помеченных графов) и самих таких графов путем сравнения языков в алфавите меток, связанных с вершинами. По дугам графа от вершины к вершине блуждает автомат. Находясь в вершине, автомат считывает ее метку и метки смежных с ней вершин. Последовательности меток, связанные с траекториями блуждания автомата, образуют слова в алфавите меток. С каждой вершиной связывается ее язык, т.е. множество слов, связанных с траекториями, начинающимися в этой вершине. Будем говорить, что вершины отличимы, если их языки различны. С каждым помеченным графом свяжем две характеристики – объединение языков всех его вершин и семейство этих языков. Будем говорить, что графы отличимы, если связанные с ними семейства языков вершин различны, и графы слабо отличимы, если связанные с ними объединения языков вершин различны.
Как было указано выше, языки вершин регулярны. Сравнение регулярных языков обычно проводится путем построения и детерминизации соответствующих конечных автоматов и их анализа. Известно, что переход от недетерминированного
автомата к детерминированному дает достижимую экспоненциальную оценку роста числа состояний (см., например, [5]). В данной работе предлагаются методы сравнения языков вершин помеченных графов и характеристик самих графов, основанные
на анализе специального вида помеченных графов, построенных по исходным гра-
фам.
В [6] введено понятие графов, детерминированных по разметке окрестностей
вершин, (D-графы) и показано, что верхняя оценка длин траекторий, различаю-
щих вершины такого графа, линейна. В настоящей работе рассматривается задача
различения вершин произвольного помеченного графа.
2. Основные определения.Конечным ориентированным графомспомеченны-
ми вершинами (помеченным орграфом) назовем четверку G = (G,E(G),M,µG), где
G–конечное множествовершин,|G| = n,E(G) ? GxG–конечное множестворебер,
M – конечное множество меток, |M| = m, µG : G > M – сюръективная функция
разметки. Последовательность меток вершин w = µG (g1)...µG (gk), соответствую-
щую некоторому пути g1 ...gk в графе G, назовем словом длины k, порожденным
+
вершиной g1. Обозначим через M множество всех непустых слов в алфавите M.
Языком Lg вершины g назовем множество всех слов, порожденных этой вершиной.
С каждым помеченным орграфом G свяжем две характеристики LG = Lg (язык
g?G
графа) и ?G = {Lg} (семейство языков вершин графа). Введем частичную опе-
g?G
+ G
рацию : GxM > 2 соотношением: для любой вершины g ? G и любого слова
+
w ? M через gw обозначим множество всех вершин h ? G таких, что существует
+
путь из g в h, помеченный словом w. Для слов u,w ? M введем их композицию
u?w равную uw , если u = u x, w = xw , x ? M, и не определено в противном случае.
-
Множеством преемников ? вершины g орграфа G называется множество вер-
шин, являющихся концами дуг, исходящих из g. Открытой окрестностью Og верши-
ны g неорграфа G называется множество всех смежных с ней вершин. Через O
(g)
обозначим множество Og ?{g}.
Помеченный орграф G назовем детерминированным орграфом или D-орграфом,
-
если для любой вершины g ? G и любых вершин s,t ? ? из s= t следует, что
gµ(s)= µ(t). В противном случае G назовем ND-орграфом.
Простой D-орграф G, для которого выполняются следующие ограничения: (1)
для любых вершин g,h ? G если (g,h) ? E(G), то (h,g) ? E(G); (2) для любой
вершины g ? G и любых вершин s,t ? O из s= t следует, что µ(s)= µ(t), назовем
(g)
сильно детерминированным или SD-графом.
Сравнение языков вершин приводит к следующим отношениям на множестве
вершин помеченного графа.
Будем говорить, что вершина h ? G покрывает вершину g ? G и писать
(g,h) ? ?, если Lg ? Lh. Отношение ? рефлексивно, транзитивно, но в общем
случае не антисимметрично и, таким образом, является предпорядком. Обозначим
k k k k
через ?k отношение k-покрытия: (g,h) ? ?, если Lg ? Lh, где Lg и Lh обозначают
подъязыки соответствующих языков, состоящие из слов, длина которых не превос-
ходит некоторого натурального k.
Будем говорить, что вершины g,h ? G неотличимы и писать (g,h) ? ?, ес-
ли Lg = Lh. Отношение ? рефлексивно, симметрично и транзитивно, т.е. являет-
-1
ся эквивалентностью. Ясно, что ? = ? ? ? . Обозначим через ?k отношение k-
k k
неотличимости: (g,h) ? ?k, если Lg = Lh.
Пример на рис. 1 показывает, что покрытие одной вершины другой и неотличи-
мость вершин в общем случае не влекут за собой соответствующие отношения меж-
ду их одинаково помеченными вершинами-преемниками. Действительно, вершины
g1 и g8 неотличимы (а, следовательно, (g1,g8) ? ?), но любая пара их преемников
отличима и не сравнима по ?. Этим отношение ? отличается от соответствующего
отношения эквивалентности состояний детерминированных автоматов.
Документ № 2********************************************

Элементы теории графов 
 
Графы являются существенным элементом математических моделей в самых разнообразных областях науки и практики. Они помогают наглядно  представить  взаимоотношения  между  объектами  или  событиями  в сложных системах. Многие алгоритмические задачи дискретной математики могут быть сформулированы как задачи, так или иначе связанные с графами,  например  задачи,  в  которых  требуется  выяснить  какие-либо особенности устройства графа или найти в графе часть, удовлетворяющую некоторым требованиям, или построить граф с заданными свойствами. 
Настоящая глава является кратким введением в теорию графов. В ней приводится минимум понятий, необходимый для того, чтобы можно было начать какую-либо содержательную работу с графами или приступить к более глубокому изучению теории графов. Доказательства даются только в тех случаях, когда их сложность не превышает некоторого интуитивно ощущаемого порога. Поэтому, например, такие важные факты, как теорема Кирхгофа или теорема Понтрягина – Куратовского, сообщаются без 
доказательств.
 
Определение графа 
 
Для описания строения различных систем, состоящих из связанных между собой элементов, часто используют графические схемы, изображая элементы точками (кружками, прямоугольниками и т.д.), а связи между ними – линиями или стрелками, соединяющими элементы. При этом получаются диаграммы вроде тех, что показаны на рис. 1.1. На  таких  диаграммах  часто  ни  способ  изображения  элементов, ни форма или длина линий не имеют значения – важно лишь, какие именно пары элементов соединены линиями. Если посмотреть внимательно, то можно заметить, что рис. 1.1,а и 1.1,б изображают одну и ту же структуру связей между элементами A, B, C, D, E, F. Эту же структуру можно описать, не прибегая к графическому изображению, а просто перечислив пары связанных между собой элементов: (A, B), (A, D), (B, C), (B, E), (B, F), (C, F), (D, E). Таким образом, когда мы отвлекаемся от всех несущественных подробностей, у нас остаются два списка: список элементов и список пар элементов. Вместе они составляют то, что математики называют графом. Из этого примера видно, что понятие графа само по себе не связано прямо с геометрией или графикой. Тем не менее возможность нарисовать граф – одна из привлекательных черт этого математического объекта. 
 Термин «граф» неоднозначен, это легко обнаружить, сравнивая приводимые в разных книгах определения графа. Однако во всех этих определениях есть и общее. В любом случае граф состоит из двух множеств – множества вершин и множества ребер, причем для каждого ребра указана пара вершин, которые это ребро соединяет. Вершины и ребра называются элементами графа. Здесь будут рассматриваться только конечные графы, то есть такие, у которых оба множества конечны. Чтобы получить законченное определение графа того или иного типа, необходимо уточнить еще следующие три момента. 

1. Ориентированный или неориентированный? Прежде всего, нужно договориться, считаем ли мы пары (a, b) и (b, a) различными. Если да, то говорят, что рассматриваются упорядоченные пары (порядок элементов в паре важен), если нет – неупорядоченные. Если ребро e соединяет вершину a с вершиной b и пара (a, b) считается упорядоченной, то это ребро называется ориентированным, вершина a – его началом, вершина b – концом. Если же эта пара считается неупорядоченной, то ребро называется неориентированным, а обе вершины – его концами. Чаще всего рассматривают графы, в которых все ребра имеют один тип – либо ориентированные, либо неориентированные. В соответствии с этим и весь граф называют ориентированным или неориентированным. На рисунках ориентацию ребра (направление от начала к концу) указывают стрелкой. На рис.1.1 показаны неориентированные графы, а на рис. 1.2 – ориентированные.
2. Кратные ребра. Следующий пункт, требующий уточнения, – могут ли разные ребра иметь одинаковые начала и концы? Если да, то говорят, что в графе допускаются кратные ребра. Граф с кратными ребрами называют также мультиграфом. На рис. 1.2 изображены два графа, левый является  ориентированным  мультиграфом,  а  правый –  ориентированным графом без кратных ребер. 
3. Петли. Ребро, которому поставлена в соответствие пара вида (a, a), то есть ребро, соединяющее вершину a с нею же самой, называется петлей. Если такие ребра не допускаются, то говорят, что рассматриваются графы без петель. 

Комбинируя эти три признака, можно получить разные варианты определения понятия графа. Особенно часто встречаются неориентированные графы без петель и кратных ребер. Такие графы называют обыкновенными. Если в графе нет кратных ребер, то можно просто отождествить  ребра с соответствующими парами вершин – считать, что ребро это и есть пара вершин. Чтобы исключить петли, достаточно оговорить, что вершины, образующие ребро, должны быть различны. Это приводит к следующему определению обыкновенного графа. 
Определение. Обыкновенным графом называется пара G = (V, E), где V – конечное множество, E – множество неупорядоченных пар различных элементов из V. Элементы множества V называются вершинами графа, элементы множества E – его ребрами. 
Слегка модифицируя это определение, можно получить определения других типов графов без кратных ребер: если заменить слово «неупорядоченных»  словом «упорядоченных»,  получится  определение  ориентированного графа без петель, если убрать слово «различных», получится определение графа с петлями. Ориентированный граф часто называют орграфом. 
В дальнейшем термин «граф» будем употреблять в смысле «обыкновенный граф», а рассматривая другие типы графов, будем специально это оговаривать.
Множество вершин графа G будем обозначать через VG, множество ребер – EG, число вершин – n(G), число ребер – m(G). 
Из определения видно, что для задания обыкновенного графа достаточно  перечислить  его  вершины  и  ребра,  причем  каждое  ребро  должно быть парой вершин. Положим, например, VG = {a, b, c, d, e, f  }, EG = {(a, c), (a, f ), (b, c), (c, d), (d, f )}. Тем самым задан граф G с n(G) = 6, m(G) = 5. Если граф не слишком велик, то более наглядным способом представить его является рисунок, на котором вершины изображаются кружками или иными значками, а ребра – линиями, соединяющими вершины. Заданный выше граф G показан на рис. 1.3. Мы будем часто пользоваться именно этим способом представления графа, при этом обозначения вершин иногда будут помещаться внутри кружков, изображающих вершины, иногда рядом с ними, а иногда, когда имена вершин несущественны, и вовсе опускаться.

Взвешенные графы 

Часто, особенно когда графы используются для моделирования реальных систем, их вершинам или ребрам, или и тем и другим приписываются некоторые числа. Природа этих чисел может быть самая разнообразная. Например, если граф представляет собой модель железнодорожной сети, то число, приписанное ребру, может указывать длину перегона между двумя станциями или наибольший вес состава, который допустим для этого участка пути, или среднее число поездов, проходящих через этот участок в течение суток и т.п. Что бы ни означали эти числа, сложилась традиция называть их весами, а граф с заданными весами вершин и/или ребер – взвешенным графом.  
 

Определение изоморфизма 
 
На рис. 1.8 изображены два графа с одним и тем же множеством вершин {a, b, c, d}. При внимательном рассмотрении можно обнаружить, что это разные графы – в левом имеется ребро (a, c), в правом же такого нет. 
В то же время, если не обращать внимания на наименования вершин, то эти графы явно одинаково устроены: каждый из них – цикл из четырех вершин. Во многих случаях при исследовании строения графов имена или номера вершин не играют роли, и такие графы, один из которых получается из другого переименованием вершин, удобнее было бы считать одинаковыми. Для того чтобы это можно было делать «на законном основании», вводится понятие изоморфизма графов.
Определение. Графы называются изоморфными, если существует такая биекция множества на множество что тогда и только тогда, когда. Отображение в этом случае называется изоморфизмом графа на граф.
Сформулированное определение изоморфизма годится и для ориентированных графов, нужно только обе упоминаемые в нем пары вершин считать упорядоченными. 
Изоморфизм – бинарное отношение на множестве графов. Очевидно, это отношение рефлексивно, симметрично и транзитивно, то есть является отношением эквивалентности. Классы эквивалентности называются абстрактными  графами.  Когда  говорят,  что  рассматриваются  абстрактные графы, это означает, что изоморфные графы считаются одинаковыми. Абстрактный граф можно представлять себе как граф, у которого стерты имена (пометки) вершин, поэтому абстрактные графы иногда называют также непомеченными. 

Инварианты 

В общем случае узнать, изоморфны ли два графа, достаточно сложно. Если буквально следовать определению, то нужно перебрать все биекции множества вершин одного из них на множество вершин другого и для каждой из этих биекций проверить, является ли она изоморфизмом. Для n вершин  имеется  n!  биекций  и  эта  работа  становится  практически  невыполнимой уже для не очень больших n (например, 20! > 2?10 ). Однако во многих случаях бывает довольно легко установить, что два данных графа  неизоморфны. 
Так как при изоморфизме пара смежных вершин переходит в пару смежных, а пара несмежных – в пару несмежных, то ясно, что число ребер у  двух  изоморфных  графов  должно  быть  одинаковым.  Поэтому  сразу можно сказать, что графы G1 и G2, у которых разное количество ребер, неизоморфны. У графов G1 и G3 одинаковое число ребер, но они тоже неизоморфны. Это можно установить, сравнивая степени вершин.

Документ № 3********************************************

МЕТОДИКА
мониторинга качества предоставления
государственных и муниципальных услуг в электронной форме
1. Общие положения
Методика мониторинга качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме (далее — методика) разработана во исполнение поручений Правительства Российской Федерации и доработана в соответствии с замечаниями заинтересованных ведомств.
Целью мониторинга является выявление типовых и частных проблем перевода государственных и муниципальных услуг в электронную форму, их систематизация и анализ, обеспечение руководителей ведомств, осуществляющих перевод государственных и муниципальных услуг в электронную форму, информацией, необходимой для принятия управленческих решений на основании оценки и анализа качества перевода услуг в электронную форму.
Методика предназначена для оценки выполнения требований по переводу предоставления государственных и муниципальных услуг в электронную форму, установленных следующими нормативными правовыми актами:
Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (далее — Федеральный закон № 210);
Постановление Правительства Российской Федерации от 15 июня 2009 г. № 478 «О единой системе информационно-справочной поддержки граждан и организаций по вопросам взаимодействия с органами исполнительной власти и органами местного самоуправления с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет» (далее — Постановление № 478);
План перехода на предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в электронном виде федеральными органами исполнительной власти, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 октября 2009 г. № 1555-р в редакции распоряжения Правительства Российской Федерации от 7 сентября 2010 г. № 1506-р (далее — Распоряжение № 1555-р);
Сводный перечень первоочередных государственных и муниципальных услуг, предоставляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в электронном виде, а также услуг, предоставляемых в электронном виде учреждениями субъектов Российской Федерации и муниципальными учреждениями, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 декабря 2009 г. № 1993-р в редакции распоряжения Правительства Российской Федерации от 8 сентября 2010 г. № 1519-р (далее — Распоряжение № 1993-р).
Объектом мониторинга являются государственные и муниципальные услуги, предоставляемые на территории Российской Федерации (далее — услуги).
2. Термины и определения
Государственная услуга, предоставляемая федеральным органом исполнительной власти, органом государственного внебюджетного фонда, исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, а также органом местного самоуправления при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации (далее — государственная услуга) — деятельность по реализации функций соответственно федерального органа исполнительной власти, государственного внебюджетного фонда, исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а также органа местного самоуправления при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации (далее — органы, предоставляющие государственные услуги), которая осуществляется по запросам заявителей в пределах установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации полномочий органов, предоставляющих государственные услуги;
Муниципальная услуга — деятельность по реализации функций органа местного самоуправления, которая осуществляется по запросам заявителей в пределах полномочий органа, предоставляющего муниципальные услуги, по решению вопросов местного значения, установленных в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и уставами муниципальных образований.
Административная процедура — регламентированная последовательность действий органов, обеспечивающих представление государственной (муниципальной) услуги, осуществляемая в рамках предоставления государственной (муниципальной) услуги и направленная на предоставление ожидаемого получателем услуги результата или мотивированного отказа. Примерами административных процедур в рамках услуги «Лицензирование медицинской деятельности» являются «Получение лицензии», «Продление лицензии», «Выдача дубликата лицензии».
Электронная услуга — услуга, предоставляемая с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, в том числе с использованием портала государственных и муниципальных услуг (далее — Единого портала), включая осуществление в рамках такого предоставления электронного взаимодействия между государственными органами, органами местного самоуправления, организациями и заявителями.
Индикатор — элементарное свойство услуги, которое может быть измерено (бинарно оценено). Каждый индикатор соответствует определенному требованию, которое основано на положениях нормативных правовых актов, регулирующих предоставление услуг в электронной форме, либо на законодательно обоснованных ожиданиях получателей услуг.
Критерии определения значений индикаторов — формализованное описание алгоритма принятия решения о присвоении того или иного численного значения каждому индикатору. Система критериев разрабатывается и утверждается органом власти, ответственным за проведение мониторинга, на основании следующих принципов:
Значение индикатора оценивается количественно (численно),
Значение индикатора является мерой соответствия того или иного свойства услуги требованиям законодательства Российской Федерации,
Критерии определения значений индикаторов объективны и отчуждаемы (сформулированы таким образом, что значение индикатора не может зависеть от воли эксперта, производящего оценку).
Показатель — совокупность элементарных свойств услуги (индикаторов), объединенных по тематическому принципу и характеризующих один из аспектов качества предоставления услуги в электронной форме. Численное значение показателя определяется на основании результатов измерения значений индикаторов, входящих в состав данной совокупности. Показатель может быть рассчитан как в отношении отдельной услуги, так и в отношении группы услуг, сформированной по ведомственному, региональному, тематическому или другому признаку.
Обобщенный показатель — показатель, характеризующий качество предоставления услуг в отношении всей выборки электронных услуг, его значение рассчитывается на основании значений индикаторов и показателей, входящих в данную выборку услуг.
Этап перехода на предоставление услуги в электронной форме (этап перехода) — показатель, характеризующий долю и типы взаимодействий, которые при оказании услуги могут осуществляться в электронной форме. В соответствии с действующим регулированием, под поэтапным переходом на предоставление услуг в электронной форме понимается реализация следующих мер:
на I этапе — завершение размещения информации об услуге в сводном реестре государственных и муниципальных услуг (функций) и на Едином портале,
на II этапе — завершение размещения на Едином портале форм заявлений и иных документов, необходимых для получения услуги, и обеспечение доступа к ним для копирования и заполнения в электронной форме,
на III этапе — обеспечение возможности для заявителей представлять документы в электронной форме с использованием Единого портала,
на IV этапе — обеспечение возможности для заявителей осуществлять с использованием Единого портала мониторинг хода предоставления услуги,
на V этапе — обеспечение возможности получения результатов предоставления услуги в электронной форме на Едином портале, если это не запрещено федеральным законом.
Целевой этап перехода — этап перехода на предоставление услуги в электронной форме, который должен быть реализован для данной услуги на момент проведения мониторинга. Целевой этап перехода определяется на основании нормативно установленных сроков либо по факту декларации ответственным органом власти или местного самоуправления достижения определенного этапа. Последнее обстоятельство связано с тем, что пользователи Единого портала могут не располагать информацией об утвержденных правовыми актами сроках перевода услуг в электронную форму, из-за чего их ожидания в отношении доступных типов электронного взаимодействия могут основываться на информации, фактически размещенной на Едином портале.
В ходе мониторинга услуга оценивается на предмет соответствия требованиям целевого этапа перехода, а также всех предшествующих этапов.
Фактический этап перехода — этап перехода на предоставление услуги в электронной форме, требованиям которых соответствует услуга (по итогам проведения мониторинга).
3. Задачи мониторинга качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме
Проведение мониторинга качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме в соответствии с настоящей методикой позволяет решить следующие задачи:
Осуществить оценку степени соответствия электронной услуги требованиям законодательства и удобства для пользователей. По результатам такой оценки могут быть подготовлены рекомендации:
a) ответственным органам власти и местного самоуправления — по приведению регламента предоставления электронных услуг в соответствие с законодательством и законными ожиданиями граждан, 
b) оператору Единого портала — по повышению доступности сервисов Единого портала.
Осуществить оценку востребованности электронной услуги. По результатам такой оценки могут быть подготовлены рекомендации ответственным органам власти и местного самоуправления по повышению востребованности электронных услуг.
не первый случай, когда размышления известного британского физика о будущем человечества привлекают к себе существенное внимание. Ранее Хокинг, в частности, уже говорил о том, что человечество может в будущем сделать собственную планету непригодной для жизни — тогда учёный предположил, что это произойдёт через несколько тысяч лет. Позднее он назвал ещё один опасный для нашей планеты сценарий — Земля окажется в опасности, когда человечество попытается использовать в своих целях энергию чёрных дыр.

Документ № 4********************************************

Методические рекомендации по ведению и заполнению Федерального реестра государственных услуг
Система порталов и реестров государственных и муниципальных услуг является сложным, постоянно развивающимся, в том числе в рамках Государственной программы «Информационное общество (2011-2020 годы)», программным продуктом. В процессе развития Системы модернизируются и актуализируются электронные формы для заполнения описаний государственных услуг и функций, а также государственных органов, предоставляющих услуги и осуществляющих функции. Вместе с тем, Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 октября 2011г. №861 «О федеральных государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)» (далее - 861-ПП) утверждено Положение о федеральной государственной информационной системе «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», содержащее в себе перечни сведений, которые должны быть размещены в Федеральном реестре.
Федеральный реестр состоит из следующих разделов:
реестр государственных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов;
реестр государственных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
реестр муниципальных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) органами местного самоуправления;
справочная информация.
Сведения о ГУ (ГФ) раздела «Реестр государственных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов» включают в себя информацию:
о государственных услугах, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов;
об услугах, предоставляемых участвующими в предоставлении государственных услуг учреждениями (организациями) и включенных в утверждаемый Правительством РФ перечень услуг, являющихся необходимыми и обязательными для предоставления государственных услуг федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов;
об услугах, предоставляемых государственными учреждениями и иными организациями, в которых размещается государственное задание (заказ), и включенных в утверждаемый Правительством РФ перечень таких услуг;
о функциях, исполняемых федеральными органами исполнительной власти.
Раздел «Справочная информация» содержит, в том числе, информацию о федеральных органах исполнительной власти, органах государственных внебюджетных фондов, предоставляющих услуги (исполняющих функции), учреждениях (организациях), участвующих в предоставлении услуг или предоставляющих услуги на основании государственного задания (заказа), а также о местах предоставления услуг.
В Системе заполнение указанных разделов Федерального реестра осуществляется посредством подсистемы «Федеральный реестр государственных услуг» (далее – Федеральный реестр государственных услуг).
Методические рекомендации, учитывающие изменение нормативно-правовой базы (утверждение 861-ПП и 373-ПП), а также последние изменения Системы, разработаны для федеральных органов исполнительной власти и содержат указания по заполнению электронных форм, согласованию и публикации описаний государственных услуг (функций) в Федеральном реестре государственных услуг.

1 Создание описаний услуг (функций) в Федеральном реестре 
1.1 Порядок размещения сведений об услугах (функциях) в Федеральном реестре государственных и муниципальных услуг (функций)
Заполнение сведений о ГУ (ГФ) должно быть произведено ответственными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с 861-ПП и 373-ПП в срок, определенный в п.6 Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП. Дальнейшая актуализация сведений о ГУ (ГФ) осуществляется в соответствии с разделом II Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП.
Заполнение и актуализация сведений о ГУ (ГФ) должны выполняться с применением настоящих Методических организаций.
Система порталов и реестров государственных и муниципальных услуг включает в себя, в том числе, подсистемы:
«Федеральный реестр государственных услуг», где ответственные лица осуществляют создание, изменение описаний услуг (функций), органов власти посредством заполнения электронных форм, а также согласование и публикацию описаний;
«Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг», где размещаются опубликованные сведения.
Перед занесением сведений о государственных услугах и функциях в Федеральный реестр государственных услуг осуществляется их формирование в соответствии с приведенными в настоящих Методических рекомендациях формами (более подробно процесс разработки сведений приведен в разделе 2 настоящих Методических рекомендаций).
Заполнение электронных форм Федерального реестра государственных услуг производится ответственными лицами (более подробно порядок заполнения электронных форм изложен в подразделе 1.2 настоящих Методических рекомендаций). После заполнения электронных форм в Федеральном реестре государственных услуг происходит процедура согласования сведений о государственных услугах и функциях и последующая их публикация в Федеральном реестре (более подробно процедуры согласования и публикации изложены в подразделе 1.3 настоящих Методических рекомендаций).
1.2 Порядок заполнения электронных форм Федерального реестра государственных услуг, сведениями о государственных услугах (функциях), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов 
Сведения о ГУ (ГФ) предоставляются путем заполнения электронных форм Федерального реестра государственных услуг сведениями о государственных услугах (функциях), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов с последующим их согласованием, публикацией и размещением в Федеральном реестре.
Федеральный реестр государственных услуг в части ввода информации представляет собой набор сгруппированных по логическому признаку полей. В процессе ввода данных Система выполняет формально-логический контроль введенной информации. Основные поля Федерального реестра государственных услуг являются обязательными для заполнения, что в свою очередь обеспечивает полноту введенной информации.
Заполнение электронных форм Федерального реестра государственных услуг рекомендуется начинать с описания сведений о федеральных органах исполнительной власти и органах государственных внебюджетных фондов. Заполнение указанного раздела необходимо для последующего формирования связи между государственными услугами (функциями) и предоставляющими (осуществляющими) их федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов. После заполнения указанного раздела рекомендуется ввести сведения о государственных услугах и функциях. Перед началом работы с Федеральным реестром государственных услуг необходимо ознакомиться с документом «Система порталов и реестров государственных и муниципальных услуг. Федеральный реестр государственных услуг. Руководство пользователя». Документ размещен на сайте технической поддержки http://www.pgu-support.ru/ в разделе «СПГУ Федеральный узел». 
Во всех текстовых полях Федерального реестра государственных услуг рекомендуется применять сокращения в соответствии с ГОСТ 7.12-93 «СИБИД. Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. Общие требования и правила».
Заполнение электронных форм сведениями о государственных услугах (функциях), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительных власти и их подведомственными организациями осуществляется с применением таблиц соответствия, приведенных в Приложении Г.

1.3 Порядок согласования и публикации созданных описаний услуг и функций
В соответствии с разделом II Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП, участники информационного взаимодействия осуществляют согласование представленных сведений об услугах (функциях). Согласование сведений заверяется квалифицированной электронной подписью соответствующего ответственного лица участника информационного взаимодействия.
Для осуществления процесса согласования, изложенного в п. 8 раздела II Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП, в Системе реализована статусная модель, предназначенная для прохождения всех этапов согласования описаний услуг (функций).
При создании или изменении описания услуг (функций) должны проходить несколько стадий согласования перед передачей в Федеральный реестр. Основными стадиями являются:
создание описаний услуг (функций). Лицо, ответственное за создание и изменение информации, осуществляет ввод данных в электронные формы Федерального реестра государственных услуг и отправляет введенную информацию на согласование лицу, ответственному за достоверность и актуальность информации;
согласование изменений описаний услуг (функций) в электронных формах Федерального реестра государственных услуг с ответственным лицом. Ответственное лицо осуществляет контроль достоверности и актуальности информации и либо рекомендует ее к публикации, либо возвращает на доработку;
публикация описаний услуг (функций). Лицо, ответственное за публикацию информации, осуществляет дополнительную проверку информации и либо публикует ее (передает в Федеральный реестр), либо возвращает на доработку.
Изменения статусов описаний услуг (функций) производятся пользователями Федерального реестра государственных услуг в соответствии с назначенными им ролями (полномочиями).
В Системе реализована ролевая модель для определения полномочий пользователя. Каждому пользователю может назначаться несколько ролей.
В Федеральном реестре государственных услуг реализованы следующие основные роли пользователей:
Оператор. Имеет право, в том числе: редактировать услуги (функции), создавать и удалять новые услуги (функции), отправлять услуги (функции) на согласование;
Редактор. Имеет право, в том числе: согласовывать изменения от операторов, отправлять на доработку операторам, передавать опубликованную услугу (функцию) на изменение, удалять услуги (функции);
Публикатор. Имеет право, в том числе: публиковать согласованную информацию, отказаться от публикации.
Для Федерального реестра государственных услуг операторами и редакторами являются сотрудники ФОИВ, публикаторами — сотрудники МЭР, ответственные за экспертизу описаний услуг.
Таким образом, созданные или измененные описания услуг (функций) попадают в Федеральный реестр только после прохождения всех согласований.

2 Формирование сведений о государственных услугах и функциях и оказывающих их организациях
Формирование сведений о ГУ (ГФ) осуществляется с учетом следующих документов:
Постановление Правительства РФ от 24 октября 2011 г. N 861 «О федеральных государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)»;
Постановление Правительства РФ от 16 мая 2011г. №373 «О разработке и утверждении административных регламентов исполнения государственных функций и административных регламентов предоставления государственных услуг».
При разработке и утверждении сведений о ГУ (ГФ) обеспечивается согласованность содержания сведений о ГУ (ГФ) с положениями указанных выше нормативных правовых актов.
Сведения о ГУ (ГФ) структурно состоят из пояснительной записки, основной и специальной части.
Основная часть сведений о ГУ (ГФ) заполняется вне зависимости от наличия утвержденного административного регламента предоставления государственных услуг (исполнения государственных функций). Для федеральных органов исполнительной власти основная часть состоит из следующих сведений:
сведения о центральном аппарате федерального органа исполнительной власти (органа государственного внебюджетного фонда), уполномоченного на предоставление государственных услуг (исполнение государственных функций) – Приложение Б. Таблица Б.1;
сведения о структуре территориальных органов федерального органа исполнительной власти (органа государственного внебюджетного фонда), уполномоченного на предоставление государственных услуг (исполнение государственных функций) – Приложение Б. Таблица Б.2.
Адресные сведения о местах предоставления государственных услуг (офисах организаций, предоставляющих услуги) федеральными органами исполнительной власти (органами государственных внебюджетных фондов) – Приложение Б. Таблица Б.3.
Основная часть сведений о ГУ (ГФ) содержит информацию, которая может быть заполнена одновременно для всех ГУ (ГФ), предоставляемых федеральными органами исполнительной власти.
Специальная часть сведений о ГУ (ГФ) заполняется по каждой государственной услуге (функции) и состоит из следующих сведений:
Общие сведения о государственной услуге – Приложение В. Таблица В.1 (общие сведения о государственной функции – Приложение В. Таблица В.2).
Сведения об административном регламенте (заполняется только для регламентированных государственных услуг/функций) – Приложение В. Таблица В.3.
Сведения о проекте административного регламента (заполняется только для тех услуг/функций, для которых на момент внесения (актуализации) сведений о ГУ (ГФ) разрабатывается соответствующий административный регламент) – Приложение В. Таблица В.4.
Сведения об административных процедурах, выполняемых в процессе предоставления государственной услуги (исполнении государственной функции) – Приложение В. Таблица В.5.
Сведения о порядке предоставления государственной услуги (исполнения государственной функции) – Приложение В. Таблица В.6.
Сведения о местах предоставления государственной услуги (исполнения государственной функции) услуг – Приложение В. Таблица В.7.
Рекомендации по использованию справочников и классификаторов приведены в Приложении Д.
Рекомендации по применению реестров объектов, непосредственно связанных с предоставлением услуги (функции), приведены в Приложении Е.


Документ № 5********************************************

Федеральный закон ФЗ-210
Об организации предоставления  государственных и муниципальных услуг
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
     1. Настоящий    Федеральный    закон   регулирует   отношения, возникающие   в   связи   с   предоставлением   государственных   и муниципальных    услуг    соответственно    федеральными   органами исполнительной  власти,   органами   государственных   внебюджетных фондов,  исполнительными  органами государственной власти субъектов Российской Федерации,  а также  местными  администрациями  и  иными органами       местного       самоуправления,       осуществляющими исполнительно-распорядительные полномочия (далее - органы  местного
самоуправления).
     2. Действие настоящего  Федерального  закона  распространяется также  на  деятельность  организаций,  участвующих в предоставлении предусмотренных  частью  1  настоящей  статьи   государственных   и муниципальных услуг.
     3. Услуги,  предоставляемые государственными и  муниципальными учреждениями   и   другими  организациями,  в  которых  размещается государственное задание (заказ) или муниципальное задание  (заказ), подлежат включению в реестр государственных или муниципальных услуг и предоставляются в электронной форме в  соответствии  с  настоящим Федеральным законом в том случае,  если указанные услуги включены в перечень, установленный Правительством Российской Федерации. Высший исполнительный  орган  государственной  власти  субъекта Российской Федерации   вправе   утвердить   дополнительный   перечень   услуг, оказываемых  в  субъекте  Российской  Федерации  государственными и муниципальными учреждениями  и  другими  организациями,  в  которых размещается  государственное  задание  (заказ)  субъекта Российской Федерации или муниципальное задание (заказ), подлежащих включению в реестр  государственных или муниципальных услуг и предоставляемых в электронной форме в соответствии с настоящим Федеральным законом.
     Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем  Федеральном законе 
     Для целей    настоящего   Федерального   закона   используются 10.07.13 Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг следующие основные понятия:
     1) государственная услуга, предоставляемая федеральным органом исполнительной  власти,  органом   государственного   внебюджетного фонда,   исполнительным  органом  государственной  власти  субъекта Российской Федерации,  а также органом местного самоуправления  при осуществлении   отдельных  государственных  полномочий,  переданных федеральными законами и  законами  субъектов  Российской  Федерации (далее  -  государственная  услуга),  -  деятельность по реализации функций соответственно федерального органа  исполнительной  власти, государственного   внебюджетного   фонда,   исполнительного  органа государственной  власти  субъекта  Российской  Федерации,  а  также органа   местного   самоуправления   при   осуществлении  отдельных государственных  полномочий,  переданных  федеральными  законами  и законами   субъектов   Российской   Федерации   (далее   -  органы, предоставляющие государственные услуги),  которая осуществляется по запросам заявителей в пределах установленных нормативными правовыми актами  Российской  Федерации  и  нормативными   правовыми   актами субъектов Российской Федерации полномочий органов,  предоставляющих государственные услуги;
     2) муниципальная   услуга,  предоставляемая  органом  местного самоуправления (далее - муниципальная услуга),  -  деятельность  по реализации  функций  органа местного самоуправления (далее - орган, предоставляющий муниципальные услуги),  которая  осуществляется  по запросам заявителей в пределах полномочий органа,  предоставляющего муниципальные  услуги,  по  решению  вопросов  местного   значения, установленных  в  соответствии  с  Федеральным законом от 6 октября 2003 года  N 131-ФЗ   "Об  общих   принципах  организации  местного самоуправления  в  Российской  Федерации"  и уставами муниципальных образований;
     3) заявитель - физическое или юридическое лицо (за исключением государственных  органов  и  их  территориальных  органов,  органов государственных  внебюджетных  фондов и их территориальных органов, органов   местного   самоуправления)   либо    их    уполномоченные представители,     обратившиеся     в     орган,    предоставляющий государственные услуги,  или в орган, предоставляющий муниципальные услуги,  либо  в  организации,  указанные  в  частях 2 и 3 статьи 1 настоящего Федерального закона,  или  в  организации,  указанные  в пункте 5   настоящей    статьи,   с    запросом   о  предоставлении государственной или  муниципальной  услуги,  выраженным  в  устной, письменной или электронной форме;
     4) административный  регламент  -  нормативный  правовой  акт, устанавливающий    порядок   предоставления   государственной   или муниципальной услуги и стандарт предоставления государственной  или муниципальной услуги;
     5) многофункциональный центр предоставления государственных  и муниципальных   услуг   (далее   -   многофункциональный  центр)  - российская организация независимо от организационно-правовой формы, отвечающая   требованиям,   установленным   настоящим   Федеральным законом,   и   уполномоченная   на    организацию    предоставления государственных  и  муниципальных услуг,  в том числе в электронной форме, по принципу "одного окна";
     6) предоставление  государственных  и  муниципальных  услуг  в электронной форме - предоставление государственных и  муниципальных услуг     с    использованием    информационно-телекоммуникационных технологий,  в том числе с использованием портала государственных и муниципальных  услуг,  многофункциональных  центров,  универсальной электронной карты и других средств,  включая осуществление в рамках такого    предоставления    электронного    взаимодействия    между государственными  органами,   органами   местного   самоуправления, организациями и заявителями;
     7) портал   государственных   и    муниципальных    услуг    -  государственная     информационная     система,     обеспечивающая предоставление государственных и муниципальных услуг в  электронной форме,  а  также  доступ заявителей к сведениям о государственных и муниципальных  услугах,  предназначенным  для   распространения   с использованием  сети  Интернет  и  размещенным  в государственных и муниципальных  информационных  системах,   обеспечивающих   ведение реестров государственных и муниципальных услуг;
     8)   подведомственная   государственному   органу  или  органу местного   самоуправления   организация   -   государственное   или муниципальное  учреждение  либо  унитарное  предприятие,  созданные соответственно   государственным   органом   Российской  Федерации, органом   государственной  власти  субъекта  Российской  Федерации, органом местного самоуправления; (Пункт   дополнен   -  Федеральный закон от 01.07.2011 г. N 169-ФЗ)
     9) межведомственное    информационное     взаимодействие     - осуществляемое    в    целях   предоставления   государственных   и муниципальных услуг взаимодействие по вопросам обмена документами и информацией,  в  том  числе  в  электронной форме,  между органами, предоставляющими государственные услуги, органами, предоставляющими муниципальные услуги, подведомственными государственным органам или органам  местного  самоуправления  организациями,  участвующими   в предоставлении   предусмотренных   частью  1  статьи  1  настоящего Федерального закона государственных или муниципальных услуг,  иными государственными   органами,   органами   местного  самоуправления, многофункциональными центрами; (Пункт  дополнен - Федеральный закон от 01.07.2011 г. N 169-ФЗ)
     10) межведомственный  запрос  -  документ на бумажном носителе или  в  форме  электронного  документа о представлении документов и информации,  необходимых  для  предоставления  государственной  или муниципальной   услуги,   направленный   органом,   предоставляющим государственную   услугу,  органом,  предоставляющим  муниципальную услугу,  либо  многофункциональным центром в государственный орган, орган  местного  самоуправления,  подведомственную государственному органу  или органу местного самоуправления организацию, участвующую в  предоставлении  предусмотренных  частью  1  статьи  1 настоящего Федерального  закона  государственных  или  муниципальных услуг, на основании  запроса  заявителя  о предоставлении государственной или муниципальной  услуги  и соответствующий требованиям, установленным статьей 7-2 настоящего Федерального закона. (Пункт    дополнен    - Федеральный закон от 01.07.2011 г. N 169-ФЗ) 

Статья 3. Нормативное правовое регулирование отношений, возникающих в связи с предоставлением  государственных и муниципальных услуг
     Нормативное правовое  регулирование  отношений,  возникающих в связи с  предоставлением  государственных  и  муниципальных  услуг, осуществляется  в  соответствии  с  настоящим  Федеральным законом, другими федеральными законами,  принимаемыми в соответствии с  ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации,  законами и  иными  нормативными  правовыми   актами   субъектов   Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
     Статья 4. Основные принципы предоставления государственных  и муниципальных услуг 
 Основными принципами    предоставления    государственных    и муниципальных услуг являются:
     1) правомерность     предоставления     государственных      и муниципальных   услуг  органами,  предоставляющими  государственные услуги,  и органами, предоставляющими муниципальные услуги, а также предоставления услуг, которые являются необходимыми и обязательными для  предоставления  государственных  и   муниципальных   услуг   и предоставляются  организациями,  указанными  в  части  2  статьи  1
настоящего Федерального закона;
     2) заявительный    порядок    обращения   за   предоставлением государственных и муниципальных услуг;
     3) правомерность взимания с заявителей государственной пошлины за предоставление государственных и муниципальных услуг,  платы  за предоставление  государственных  и  муниципальных  услуг,  платы за предоставление услуг, которые являются необходимыми и обязательными для   предоставления   государственных   и  муниципальных  услуг  и предоставляются  организациями,  указанными  в  части  2  статьи  1 настоящего Федерального закона;
     4) открытость    деятельности     органов,     предоставляющих государственные  услуги,  и органов,  предоставляющих муниципальные услуги,  а  также   организаций,   участвующих   в   предоставлении предусмотренных  частью 1  статьи 1  настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг;
     5) доступность  обращения за предоставлением государственных и муниципальных   услуг   и    предоставления    государственных    и муниципальных   услуг,   в   том  числе  для  лиц  с  ограниченными возможностями здоровья;
     6) возможность получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме,  если это не запрещено законом, а также в иных формах,  предусмотренных законодательством Российской Федерации, по выбору заявителя.
     Статья 5. Права заявителей при получении государственных и муниципальных услуг
     При получении  государственных и муниципальных услуг заявители имеют право на:
     1) получение    государственной   или   муниципальной   услуги своевременно  и  в  соответствии   со   стандартом   предоставления государственной или муниципальной услуги;
     2) получение полной,  актуальной и  достоверной  информации  о порядке предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе в электронной форме;
     3) получение   государственных   и   муниципальных   услуг   в электронной форме,  если это не запрещено законом,  а также в  иных формах,  предусмотренных законодательством Российской Федерации, по выбору заявителя;
     4) досудебное  (внесудебное)  рассмотрение жалоб (претензий) в процессе получения государственных и муниципальных услуг;
     5) получение   государственных   и   муниципальных   услуг   в многофункциональном   центре   в   соответствии   с   соглашениями, заключенными   между   многофункциональным   центром   и  органами, предоставляющими   государственные    услуги,    и    соглашениями, заключенными   между   многофункциональным   центром   и  органами, предоставляющими  муниципальные  услуги  (далее  -   соглашения   о взаимодействии),  с  момента  вступления  в  силу  соответствующего соглашения о взаимодействии.
Документ № 6********************************************

Автоматизированный семантический анализ текста
Семантический (смысловой) анализ текста – одна из ключевых проблем как теории создания систем искусственного интеллекта, относящаяся к обработке естественного языка (Natural Language Processing, NLP) , так и компьютерной лингвистики. Результаты семантического анализа могут применяться для решения задач в таких областях как, например, психиатрия (для диагностирования больных), политология (предсказание результатов выборов), торговля (анализ “востребованности” тех или иных товаров на основе комментариев к данному товару), филология (анализ авторских текстов), поисковые системы, системы автоматического перевода и т.д.
Несмотря на свою востребованность практически во всех областях жизни человека, семантический анализ является одной из сложнейших математических задач. Вся сложность заключается в том, чтобы “научить” компьютер правильно трактовать образы, которые автор текста пытается передать своим читателям/слушателям.
Способность “распознавать” образы считается основным свойством человеческих существ, как, впрочем, и других живых организмов. Образ представляет собой описание объекта. В каждое мгновение нашего бодрствования мы совершаем акты распознавания. Мы опознаем окружающие нас объекты и в соответствии с этим перемещаемся и совершаем определенные действия. Мы можем заметить в толпе друга и понять, что он говорит, можем узнать голос знакомого, прочесть рукопись и идентифицировать отпечатки пальцев, можем отличить улыбку от злобной гримасы. Человеческое существо представляет собой очень сложную информационную систему – в определенной степени это определяется чрезвычайно развитыми у человека способностями распознавать образы [5, с. 16].
Естественный язык в отличие, например, от компьютерных (алгоритмических) языков формировался во многом стихийно, не формализовано. Это обуславливает целый ряд сложностей в понимании текста, вызванных, например, неоднозначным толкованием одних и тех же слов в зависимости от контекста, который может быть и неизвлекаем, в принципе, из самого текста. Следовательно, этот контекст или знание о предметной области в систему должны быть заранее внесены. К тому же зачастую практические задачи требуют точного определения времени, места того, что описано в тексте, точной идентификации людей и т.д., в то время как подобная информация находится за пределами данного текста. В этом случае система может или не обрабатывать эту информацию, или оставить ее до выяснения контекста и даже попытаться проявить инициативу в выяснении контекста, например, в диалоге с оператором, задающим ввод текста. То, как ведет себя система в подобной ситуации, определяется стилем и схемой работы системы [3].
Промышленные системы автоматической обработки текста, в основном, сейчас используют два этапа анализа текста: морфологический и синтаксический. Однако теоретические разработки многих исследователей предполагают существование следующего за синтаксическим этапа – семантического. В отличие от предыдущих шагов семантический этап использует формальное представление смысла составляющих входной текст слов и конструкций. Суть семантического анализа понимается разными исследователями по-разному [4]. Многие ученые сходятся во мнении, что в сферу семантического анализа входит:
- Построение семантической интерпретации слов и конструкций;
- Установление "содержательных" семантических отношений между элементами текста, которые уже принципиально не ограничены размером одного слова (могут быть больше или меньше одного слова).
Некоторые ученые предлагают рассматривать не просто текст на основе его составляющих слов, предложений, абзацев, но и попытаться выявить тот смысловой образ, который автор хотел создать в сознании своих читателей, посредством этого текста. На современном этапе развития искусственного интеллекта эта задача является практически неразрешимой.
Основные проблемы понимания текста в обработке естественных языков таковы:
1. Знание системой контекста и проблемной области и обучение этому системы. Например, из предложения «мужчина вошел в дом с красным портфелем» можно извлечь как представление о мужчине с красным портфелем, так и о доме с красным портфелем, если заранее не иметь в виду, что применительно к мужчинам употребление принадлежности портфеля гораздо вероятнее, чем применительно к дому.
2. Различная форма передачи синтаксиса (т.е. структуры) предложения в разных языках. Например, если синтаксическая роль слова (подлежащее, сказуемое, определение и т.д.) в английской речи во многом определяется положением слова в предложении относительно других слов, то в русском предложении существует свободный порядок слов и для выявления синтаксической роли слова служат его морфологические признаки (например, окончания слов), служебные слова и знаки препинания.
3. Проблема равнозначности. Предложения «длинноухий грызун бросился от меня наутек» и «заяц бросился от меня наутек» могут означать одно и то же, но могут иметь и разный смысл, например, если в первом случае имелся в виду длинноухий тушканчик.
4. Наличие в тексте новых для компьютера слов, например неологизмов. Самообучаемая система должна уметь «интуитивно» определить (возможно, и неправильно, но с возможность в дальнейшем исправить себя) лексическую роль, морфологическую форму этого слова, попробовать вписать его в существующую структуру знаний, наделить его какими-то атрибутами или выяснить все это в диалоге с оператором. Система, не способная к самообучению просто потеряет какое-то количество информации.
5. Проблема совместимости новой информации с уже накопленными знаниями. Новая информация может каким-то образом противоречить уже накопленной информации. Необходимо реализовать механизм, определяющий, в каких случаях нужно отвергнуть старую информацию, а в каких – новую.
6. Проблема временных противоречий. Так в предложении «я думал, что сверну горы» глагол в прошедшей форме «думал» сочетается с глаголом будущего времени «сверну».
7. Проблема эллипсов, то есть предложений с пропущенными фактически, но существующими неявно благодаря контексту словами. Например, в предложении «я передам пакет тебе, а ты – Ивану Петровичу» во второй части опущен глагол «передашь» и существительное «пакет».
Системы, направленные на извлечение знаний из текстов на естественных языках (то есть на таких языках, на которых общаются люди в отличие, например, от алгоритмических языков), а также на синтез текста на основе знаний называются лингвистическими трансляторами или лингвистическими процессорами.
Подобные системы могут интегрироваться с экспертными системами, то есть системами, служащими для того, чтобы заменять человека-эксперта в какой-либо области, например медицинская диагностика, юридическое консультирование, бизнес-планирование, диагностика различных технических неисправностей и многих других. В этом случае экспертная система с одной стороны имеет возможность высокоэффективно обучаться, накапливать новые знания, а с другой стороны, способна выдавать информацию пользователю в максимально удобной форме.
Кроме того, лингвистический процессор может быть интегрирован с системой распознавания и (или) синтеза речи, что может сделать процесс общения с компьютером максимально удобным, а, следовательно, и продуктивным.
Одной из наиболее очевидных направлений применения лингвистических процессоров является машинный перевод с одного естественного языка (ЕЯ) на другой.
Также подобные системы могут использоваться и используются для автоматического пополнения информационных баз и баз знаний (т.н. «data mining») в том числе путем сканирования Интернета.
В настоящее время существуют различные подходы к созданию систем для автоматизированного семантического анализа.
Проведя поверхностный анализ отечественной и зарубежной литературы по способам и средствам семантического анализа текста, можно сделать следующие выводы:
Системы семантического анализа не могут существовать без морфологической составляющей. В качестве морфологической составляющей выступают различные виды словарей словоформ (т.е. содержащие все варианты склонения, спряжения и т.д. того или иного слова). Самый популярный словарь (относительно русского языка) среди исследователей – грамматический словарь, предложенный Зализняком А.А. Данный словарь содержит около 100 000 словоформ, в то время как, по предварительным подсчетам, в русском языке существует более 200 000 слов. Поэтому возникает проблема «неполноты» того или иного словаря. Существует ряд подходов для решения этой проблемы.
Первый способ – это так называемое обучение с учителем, в качестве учителя выступает человек. Например, когда система сталкивается со словом, отсутствующим в словаре, она прекращает свою работу и ждет от учителя, пока он покажет ей все варианты словоформ данного слова. Этот вариант является очень трудоемким, потому что требует постоянного «обучения» со стороны человека к тому же, сильно увеличивается время выполнения анализа.
Второй способ – обучение без учителя, на основе правил. В данном случае исследователи для проведения морфологического анализа используют обратные словари или, собственноручно созданные, базы аффиксов (т.е. суффиксов, префиксов, окончаний и т.д.) с указанием морфологических признаков, которым соответствует тот или иной аффикс. Существует также подход, согласно которому нет необходимости создавать отдельную базу аффиксов, достаточно просто сравнить форму нового (отсутствующего в словаре слова) со всеми словами уже существующими в словаре и присвоение новому слову признаков, соответствующих словоформе слова из словаря с наибольшим «весом». В данном случае используются статистические методы. У этого способа главным недостатком является его вероятностная часть – в зависимости от статистического метода, используемого теми или иными учеными, «правильность» определения морфологических признаков варьировалась от 50 до 97%. Поэтому очень часто системы морфологического анализа используют гибридный метод, использующий оба этих подхода.
Следует упомянуть, что на этапе морфологического анализа некоторые системы используют также словари акронимов (аббревиатур) и словари личных имен, что существенно ускоряет сам процесс семантического анализа.
Системы семантического анализа не могут существовать без синтаксической составляющей.Основной задачей синтаксического анализа является построение синтаксического дерева предложения. Также как и морфологический анализ, синтаксический анализ является предварительным этапом перед семантическим анализом. На этом этапе отсеивается большая часть омонимов (слова разного значения, но одинаково звучащие, напр., пол, коса, ключ), выявленных на этапе морфологического анализа. Что, в свою очередь, существенно ускорит семантический анализ.
Для представления в памяти компьютера значения всех содержательных единиц рассматриваемого языка (лексических, морфологических, синтаксических и словообразовательных) и приведения их к единому, формальному виду, понятному компьютеру, используется, специально созданный для этого искусственный язык или, как его еще называют некоторые ученые, метаязык.
Реально в качестве семантического метаязыка в большинстве современных работ используется не универсальный искусственный язык, а некий упрощенный и стандартизированный подъязык описываемого языка со своим словарем и грамматикой.


Документ № 7********************************************

Стохастический (вероятностный) синтаксический анализ
В отличие от лексико-грамматического анализа текста, синтаксический анализ – развивающаяся область прикладной лингвистики. Цель синтаксического анализа - автоматическое построение функционального дерева фразы, т.е. нахождение взаимозависимостей между разноуровневыми элементами предложения. Считается, что, имея успешно построенное функциональное дерево фразы, можно выделить из предложения смысловые элементы: логический субъект, логический предикат, прямые и косвенные дополнения и различные виды обстоятельств. 
При синтаксическом анализе текста на естественном языке основной проблемой является разрешение синтаксических неоднозначностей. К этой проблеме существуют два подхода: формально-грамматический и вероятностно-статистический. Первый направлен на создание сложных систем правил, которые позволяли бы в каждом конкретном случае принимать решение в пользу той или иной синтаксической структуры; второй - на сбор статистики встречаемости различных структур в похожем контексте, на основе которой и принимается решение о выборе варианта структуры. И хотя первый подход может обеспечить более высокую точность анализатора, второй нередко оказывается практичнее. 
В современных зарубежных разработках большое внимание уделяется именно статистическим схемам анализа. Основу большинства статистических методов анализа составляют так называемые PCFG-грамматики (probabilistic context-free grammars), являющиеся, по сути, КС-грамматиками (контекстно-свободными), в которых каждое правило дополнено некоторой вероятностной оценкой. Хотя использование простой КС-грамматики не позволяет достигнуть требуемой степени точности анализа, различные схемы анализа, построенные на расширениях КС-грамматик, успешно используются в современных естественно-языковых системах.
Перечислим типы алгоритмов вывода синтаксической структуры предложения:
- Нисходящий парсер (англ. top-down parser) — продукции грамматики раскрываются, начиная со стартового символа, до получения требуемой последовательности токенов. 
LL-анализатор
- Восходящий парсер (англ. bottom-up parser) — продукции восстанавливаются из правых частей, начиная с токенов и кончая стартовым символом. 
LR-анализатор
GLR-парсер
Восстановление после ошибок. Простейший способ реагирования на некорректную входную цепочку лексем — завершить синтаксический анализ и вывести сообщение об ошибке. Однако часто оказывается полезным найти за одну попытку синтаксического анализа как можно больше ошибок. Именно так ведут себя трансляторы большинства распространённых языков программирования.
Таким образом, перед обработчиком ошибок синтаксического анализатора стоят следующие задачи:
1. он должен ясно и точно сообщать о наличии ошибок;
2. он должен обеспечивать быстрое восстановление после ошибки, чтобы продолжать поиск других ошибок;
3. он не должен существенно замедлять обработку корректной входной цепочки.
Ниже описаны наиболее известные стратегии восстановления после ошибок. Восстановление в режиме паники. При обнаружении ошибки синтаксический анализатор пропускает входные лексемы по одной, пока не будет найдена одна из специально определенного множества синхронизирующих лексем. Обычно такими лексемами являются разделители, например, ;,) или }. Набор синхронизирующих лексем должен определять разработчик анализируемого языка. При такой стратегии восстановления может оказаться, что значительное количество символов будут пропущены без проверки на наличие дополнительных ошибок. Данная стратегия восстановления наиболее проста в реализации.
Восстановление на уровне фразы. Иногда при обнаружении ошибки синтаксический анализатор может выполнить локальную коррекцию входного потока так, чтобы это позволило ему продолжать работу. Например, перед точкой с запятой, отделяющей различные операторы в языке программирования, синтаксический анализатор может закрыть все ещё не закрытые круглые скобки. Это более сложный в проектировании и реализации способ, однако в некоторых ситуациях, он может работать значительно лучше восстановления в режиме паники. Естественно, данная стратегия бессильна, если настоящая ошибка произошла до точки обнаружения ошибки синтаксическим анализатором.
Продукции ошибок. Знание наиболее распространённых ошибок позволяет расширить грамматику языка продукциями, порождающими ошибочные конструкции. При срабатывании таких продукций регистрируется ошибка, но синтаксический анализатор продолжает работать в обычном режиме.
Опишем дерево синтаксического анализа (синтаксическое дерево).
В практике синтаксического анализа используются только контексно-свободные ФГ. Кроме формальных оснований (сложность и эффективность алгоритмов работы анализаторов) этому способствуют и особенности содержательной работы с такими ФГ: система подстановок (непосредственных выводов) в такой ФГ образует древовидную структуру – дерево синтаксического анализа (ДСА) или синтаксическое дерево:
каждому правилу ФГ соответствует поддерево, в котором символ левой части образует вершину-предка, а символы правой части – вершины-потомки;
·непосредственному выводу с заменой левой части на правую соответствует процесс построения дерева «сверху-вниз» от предка к потомкам;
непосредственному выводу с заменой правой части правила на левую соответствует достраивание вершины – предка над группой вершин – потомков;
корневой вершиной ДСА является вершина с начальным нетерминалом Z.
конечными (терминальными) вершинами ДСА являются вершины, содержащие терминальные символы ФГ;
последовательность терминальных вершин, обойденная слева направо, образует предложение языка, для которого построено ДСА.
Справедливости ради следует заметить, что «ветвление» дерева происходит только в том случае, если в правой части правила имеется несколько нетерминалов. В противном случае (при наличии единственного нетерминала) получается линейная цепочка, как это имеет место в регулярных грамматиках.
Синтаксическое дерево является не просто иллюстрацией последовательности подстановок (выводов). Оно является единственным результатом синтаксического анализа. Фактически оно выявляет все структурные характеристики транслируемого текста, такие как вложенность или приоритеты отдельных синтаксических элементов. Порядок обхода синтаксического дерева (или то же самое, что порядок его построения) определяют последовательность выполнения операций в транслируемой программе, соответствующих отдельным правилам ФГ.
Использование синтаксического дерева не означает, что оно обязательно существует в распознавателе в виде структуры данных. Как раз наоборот. Большинство распознавателей в процессе работы производят последовательный выбор правил, соответствующий процедуре обхода дерева, при этом само дерево разворачивается «во времени». Здесь имеется прямая аналогия с рекурсивными функциями: дерево «экземпляров» представляет собой развернутую во времени последовательность вызовов функцией самой себя, а стек в каждый момент времени содержит локальный контекст (фреймы) текущей последовательности вызовов. Иногда, правда, синтаксическое дерево может быть построено, но уже как результат работы распознавателя.
И, наконец, из рекурсивного характера система правил и процесса их подстановки следует наличие стека в распознавателе. Но есть еще одно более жесткое утверждение: кроме стека распознаватель не нуждается более ни в какой дополнительной изменяемой памяти, кроме «зашитых» в нем управляющих таблиц, т.е. является конечным автоматом, работающим со входной строкой – анализируемым предложением языка. Естественно, что система команд такого распознавателя предполагает стандартные действия со стеком (операции push и pop), продвижение по входной строке и систему состояний-переходов, зависящих от текущих символов стека и входного предложения. Содержимое стека в различных распознавателях может быть разным, но имеющим один и тот же смысл по отношению к синтаксическому дереву: это граница его недостроенной части.
Понятно, что любая задача преобразования цепочек символов в рамках любой грамматики может быть решена путем полного перебора всех возможных вариантов подстановок, что влечет за собой экспоненциальную (показательную) трудоемкость решения задачи, не приемлемую в реальных условиях. Любой человек, использующий транслятор, в праве ожидать, что последний не слишком уменьшает скорость работы при росте объема транслируемой программы (то есть трудоемкость близка к линейной). 
Для этого прежде всего требуется отказаться от «тупого» перебора вариантов подстановки с возвратами к промежуточным цепочкам и обеспечить на каждом шаге выбор единственно правильного направления движения из нескольких возможных (так называемый жадный алгоритм). 
Теперь следует разобраться, в каких взаимоотношениях находятся формальные грамматики и синтаксический анализ. Синтаксис любого языка программирования определяется контекстно-свободной формальной грамматикой - системой терминальных и нетерминальных символов и множеством правил. Анализируемая программа представляется в такой грамматике предложением языка. Задача синтаксического анализа - определить, является ли это предложение правильным и построить для него последовательность непосредственных выводов из начального символа Z, или синтаксическое дерево.
Сам процесс построения дерева, равно и синтаксического анализа может быть как нисходящим, т.е. от вершины-предка к вершинам-потомкам с заменой левых частей правил на правые и наоборот, восходящим.
В этом же контексте объясняется понятие синтаксической ошибки. Если на каком-то этапе построения синтаксического дерева встречается недопустимая или тупиковая ситуация, то построенная последовательность терминальных символов соответствует синтаксически правильной части программы, а очередной «незакрытый» терминальный символ локализуется как синтаксическая ошибка.
И последнее. Сам процесс должен быть однозначным, т.е. каждому правильному предложению должно соответствовать единственное ДСА, а процесс его построения не должен содержать «возвратов», т.е. на каждом шаге алгоритма распознавания при наличии альтернативных вариантов должен выбираться каждый раз единственно верный.

Документ № 8********************************************

Понятие компьютерного анализа текста. История развития
Создание ЭВМ в середине 20-го века и быстрое развитие кибернетических идей стимулировали появление новых наук, которые ранее просто невозможно было представить. Как правило, они возникали на стыке наук, часто не связанных друг с другом. Так, на стыке биологии и инженерных наук возникла бионика, на стыке психологии и лингвистики - психолингвистика, а на стыке вычислительной техники и лингвистики родилась наука, о которой и пойдет речь дальше.
Новая наука несколько раз меняла название: сначала она называлась математической лингвистикой, потом структурной лингвистикой и вычислительной лингвистикой. Наконец за ней прочно укрепилось ее современное название - компьютерная лингвистика.
Две причины обусловили появление новой науки. Во-первых, исследователи-лингвисты надеялись, что современные точные науки (и, прежде всего, математика) помогут лингвистике обрести недостающую ей точность. Появление ЭВМ укрепило эти надежды, так как многим языковедам с самого начала было ясно, что компьютеры - это не только «быстро работающие арифмометры», но и мощное средство для автоматизации работы с текстами. Появилась возможность автоматизировать многие трудоемкие процессы, например, статистическую обработку текстов, ведение разнообразных словарных и лексических картотек.
Во-вторых, с появлением компьютеров почти сразу же возникла проблема общения с ними неподготовленных пользователей. Бесспорно, наилучшей формой для таких пользователей мог быть привычный естественный язык.
К началу 70-х гг. компьютерная лингвистика получила «права гражданства»: стали выходить специальные сборники и журналы по компьютерной лингвистике, создавались соответствующие лекции на лингвистических конференциях и конференциях по искусственному интеллекту и, наконец, стали созываться всемирные форумы, посвященные исключительно проблемам этой науки. В большинстве развитых стран начался процесс подготовки специалистов в области компьютерной лингвистики.
В настоящее время в компьютерной лингвистике выделяются несколько основных направлений. Например, анализ текстов на естественном языке.
Лингвисты давно изучают, как устроен текст, и, прежде всего предложение, играющее роль кирпичика, из совокупности которых складывается текст. Но лишь с появлением компьютеров эти исследования приобрели новое направление. Группа американских лингвистов выдвинула дерзкую идею, получившую название Джорджтаунский проект, - автоматизировать процесс перевода текстов с одного языка на другой, используя для этого ЭВМ. Идея заинтересовала лингвистов многих стран и активизировала работы в области анализа текстов. В ходе этих работ надо было ответить на вопрос: «Существуют ли строгие формальные правила, по которым строится структура предложения и структура текста?». Если о структуре предложения лингвисты накопили много материала, то структура текста ими не изучалась.
В результате проведенных исследований стало ясно, что за каждым текстом (в том числе и за отдельным предложением, являющимся своего рода мини-текстом) скрывается не одна, а несколько формальных структур, которые можно разделить на три уровня.
Первый уровень - это поверхностная синтаксическая структура. В этой структуре каждое предложение текста рассматривается изолированно от других и для каждого проводится что-то вроде разбора предложения по его членам, как все мы делали в школе. Но этой структуры для анализа оказывается мало.
Следующий шаг - построение глубинной синтаксической структуры (второй уровень). Идея существования глубинной синтаксической структуры связана с пониманием того, что различные естественные языки, отличаясь друг от друга многими внешними синтаксическими особенностями, передают весь спектр взаимосвязей между объектами, явлениями, их свойствами и протекающими с их участием процессами, характерными для окружающего мира. Рассмотрим как пример две фразы: «Мальчик сорвал цветок» и «Цветок, сорванный мальчиком». Остановимся на уровне синтаксиса. В первом предложении субъект действия «сорвал» - это «мальчик». И это слово играет здесь роль подлежащего, о чем свидетельствует именительный падеж. Во втором же предложении роль подлежащего играет слово «цветок», а слово «мальчик» стоит в творительном падеже. Но субъектом действия «сорвал» и здесь остается все тот же «мальчик». А цветок в любом из двух приведенных предложений играет роль объекта действия. Понимание ситуации, описываемой любым из этих предложений, заключается, в частности, в том, что мы выделяем в тексте некоторое действие, а также его субъект и объект.
Синтаксическая структура, построенная на основе глубинных падежей, позволяет перейти от синтаксического уровня предложения к его семантическому уровню. На этом уровне для анализа привлекаются дополнительные данные, связанные с наличием у лексических единиц языка определенных значений. В семантических структурах (третий уровень формальных структур) также можно выделить поверхностный и глубинный уровни, в чем-то похожие на соответствующие уровни в синтаксических структурах. Например, анализируя фразу: «Женщина пришла домой из магазина очень расстроенная», на поверхностном семантическом уровне мы фиксируем лишь сам факт состояния женщины. На глубинном же семантическом уровне мы сможем высказать предположение о причинах ее состояния - пустые полки магазинов, очереди, отнимающие массу времени и сил. 
Структуры наиболее «глубокого» уровня, возникающие при анализе предложений, могут быть названы прагматическими. Из них следует понимание того, к чему обязывает или призывает данное предложение. Прагматические структуры устанавливают связь между предложениями в текстах, связывают текст в единое целое, а также побуждают нас делать те или иные действия в реальном мире (как, например, надпись: «Стой! Проход запрещен!»). Чтобы выделить необходимые структуры при автоматическом анализе, надо пройти несколько последовательных этапов:
1) Исходный текст
2) Преданализ
3) морфологический анализ
4) поверхностный синтаксический анализ
5) глубинный синтаксический анализ
6) поверхностный семантический анализ
7) глубинный семантический анализ
8) прагматический анализ
9) выявление текстовых структур.
Указанные этапы охватывают всю задачу анализа текстов на естественном языке. Необходимость в исполнении тех или иных этапов при анализе конкретного текста зависит от тех целей, для которых тот анализ осуществляется.
В компьютерной лингвистике проблемы синтеза текстов сейчас находятся в центре внимания исследователей, и нет сомнений, что в ближайшее время будут найдены эффективные средства для создания текстов на заданную тему.
Это одно из самых молодых направлений в компьютерной лингвистике - это оживление текста. Своим появлением оно обязано персональным компьютерам, которые впервые дали возможность организовать общение с пользователем не только путем обмена текстами, но и посредством зрительных образов на экране дисплея. Одной из особенностей мышления человека (едва ли не основной для возможности самого мышления) является его разномодальность. Психологи пользуются этим термином, чтобы подчеркнуть, что наши представления об окружающем мире и о нас самих могут иметь различную природу (различную модальность). Можно «мыслить словами», но можно представлять себе какие-то зрительные картинки, как часто бывает во снах. Есть люди, для которых многие воспоминания состоят из запахов или вкусовых впечатлений. Словом, все наши органы чувств дают свою модальность в мышлении. Но две модальности: символьная (текстовая) и зрительная - являются для человека основными. Легко проверить, что между этими модальностями имеется весьма тесная связь.
 Обычно называние чего-то или текстовое описание некоторой ситуации тут же вызывает зрительные представления об этих объектах и ситуациях. И наоборот, стоит нам увидеть нечто, как мы тут же готовы описать увиденное с помощью нашего родного языка. Так текст и сопутствующая ему зрительная картина оказываются объединенными в нашем сознании и интегрированными в некоторое единство. Текст как бы «живет» в виде некоторого образного представления. И изучение того, как происходит эта интеграция и как по одной составляющей представления появляется вторая, - одна из увлекательных задач, стоящих перед специалистами в области компьютерной лингвистики и их коллегами - создателями интеллектуальных систем. Уже найдены некоторые важные законы интеграции текстов и зрительных образов. Созданы первые экспериментальные модели этого процесса и первые интеллектуальные системы, способные описывать в виде текста предъявляемую им картинку (например, пейзаж), а также воссоздавать одну из возможных картин, соответствующих введенному в систему тексту.
Компьютерный анализ текста на естественном языке активно развивается в последние годы многими коллективами. Доступные сегодня вычислительные мощности позволяют применять для обработки больших массивов документов широкий класс математических методов, способствующих эффективному решению задач поиска, классификации, кластерного анализа, выявления скрытых закономерностей в данных.
К сожалению, внедрение математических методов в обработку текста происходит в то время, когда собственно лингвистическая составляющая алгоритмов представлена явно недостаточно, и это не позволяет достичь высокого качества работы прикладных систем. Устойчивый уклон в область статистических методов анализа привел к тому, что компьютерная лингвистика оказалась невостребованной. В самом деле, во всех известных русскоязычных системах подобного класса из лингвистического обеспечения используется лишь морфологический словарь, позволяющий отождествлять различные словоформы, тогда как алгоритмы синтаксического анализа реализованы исключительно в автоматических переводчиках и вызывают множество нареканий в связи с невысокой точностью.
Поговорим о проблемах компьютерной лингвистики, касающихся, прежде всего грамматического разбора текста на естественном языке. Создание качественного синтаксического анализатора позволяет надеяться на эффективное решение задачи поиска в информации на естественном языке.
Сложность практической реализации приемлемого анализатора текста обусловлена наличием тесной связи между синтаксисом и надъязыковой семантикой. Для решения проблем (называемых синтаксической омонимией) необходимо создание специального толково-комбинаторного словаря, включающего в себя синтаксическую и семантическую информацию о сочетаемости слов.
Формально целью синтаксического разбора является построение дерева зависимостей между словами во фразе. В случае удачи предложение сворачивается в полносвязное дерево с единственной корневой вершиной. Поскольку одна словоформа может соответствовать нескольким грамматическим формам слова, в том числе для различных слов (например, «стали» у существительного «сталь» и глагола «стать»), в ходе анализа необходимо производить свертку предложения для всех возможных вариантов. Те же из них, которые приводят к максимальной свертке фразы (с минимальным числом висячих вершин), предлагается считать наиболее достоверными при разборе предложения.
Порядок применения правил разбора управляется его алгоритмом, который на каждом шаге проверяет возможность применения следующего правила к очередному фрагменту фразы (двум-трем словам, знакам препинания). В случае удачи фрагмент сворачивается. Обычно это приводит к его замене одним главным словом, т. е. удалением подчиненных слов. После чего разбор продолжается. Если дальнейшее применение правил невозможно, на любом из шагов совершается откат. При этом последний свернутый фрагмент восстанавливается, и предпринимается попытка применить другие правила. Окончательным вариантом разбора следует считать такую последовательность применения правил, которая приводит к максимальной свертке предложения.
Так как процессу разбора соответствует целое дерево вариантов свертки фразы, то производительность алгоритма падает экспоненциально с ростом числа используемых правил и количества слов в предложении. Сложные предложения могут порождать тысячи вариантов разбора, ввиду чего на практике приходится ограничивать допустимое число рассматриваемых вариантов.
Наиболее просто решается проблема выделения в тексте именных групп - устойчивых словосочетаний, состоящих из существительных и связанных с ними прилагательных, например «развитие сельского хозяйства». Такие группы характеризуют содержание текста и служат для тематического индексирования, автоматической рубрикации, уточнения запроса при поиске.
В ходе полного синтаксического разбора фразы возможно установление синтаксических ролей именных групп в предложении. Это позволяет ранжировать их по степени значимости для автора, что соответствует пониманию ключевых идей текста. Наиболее важными являются слова из группы подлежащего, затем сказуемого, прямого дополнения, косвенного дополнения, обстоятельства - таковы особенности русского языка.
Смысловая связь между понятиями предложения в общем случае может быть описана глаголом-предикатом, аргументами которого выступают данные понятия. Установление таких синтактико-семантических связей позволяет сформировать логическую схему ситуации, описываемой во фразе.
Однако для этого требуется словарь моделей управления глаголов. В таком словаре для всех глаголов (около 20 тыс. в русском языке) должно быть указано, какими падежами и с какими предлогами производится это управление.
Вершиной компьютерного анализа текста является автоматическое реферирование. Наличие семантической сети понятий, соединенных глаголами, позволяет сформулировать основные идеи текста документа, отраженные в часто встречающихся понятиях и связях, в виде простых предложений.
Словарь моделей управления и семантической сети с дифференцированными связями значительно облегчает подобный синтез. Отдельной проблемой является выбор оптимального порядка фраз. Возможно, при этом будет полезно знание коммуникативной структуры текста - иерархии тем и рем, которая отражает логику изложения автором материала. Задача тема-рематического анализа решается в ходе синтаксического разбора фразы: понятия из группы подлежащего представляют темы; понятия-дополнения глагола - ремы, которые могут стать темами последующих фраз; обстоятельства - лишь некий фон, на котором развертываются описываемые события.
Несмотря на ограниченность синтаксических анализаторов, работающих пока без привлечения семантики, их применение уже сейчас открывает качественно новые возможности для систем компьютерного анализа текста. Синтаксический анализатор русского языка, реализующий выделение именных групп и снятие омонимии, уже внедряется в поисковые системы.

Документ № 9********************************************

Графы. Отношения
Граф можно определить как произвольную систему связей (ветвей), установленную на множестве вершин. Ветви в графе называются ребрами. Ребра могут быть однонаправленными (ориентированный граф) и двунаправленными (неориентированный граф), а также могут иметь дополнительные (например, числовые) характеристики (нагруженные ребра). Ориентация ребер и их нагрузка имеют отношение к задачам, которые решаются при помощи алгоритмов, работающих на графах (например, нагруженные ребра могут обозначать пропускную способность, расстояния и т.п.). Нас же, прежде всего, интересуют способы представления графов и общие принципы программирования для них. Конкретные алгоритмы будут приводиться здесь как иллюстрация общего подхода.
Способы представления графов
Для представления графов можно использовать различные табличные и списковые структуры. Самой простой и «близкой к математике» является матрица смежности. Это квадратная матрица, индексами в которой являются номера вершин. При наличии между вершинами с номерами i,j ребра с весом m значение элемента Aij=m, при отсутствии ребра значение элемента нулевое. В неориентированном графе матрица симметрична относительно главной диагонали, которая также является нулевой. Для приведенного на рисунке графа матрица смежности определяется в массиве таким образом:
 Для задания переменной размерности используется массив указателей на строки матрицы. Другой более компактный способ – это таблица ребер. Однако он повышает трудоемкость алгоритмов за счет перебора всей таблицы при поиске ребер для заданной вершины.
 Обеспечить прямой доступ к множеству ребер любой вершины и при этом эффективно использовать память можно на основе структур данных, использующих указатели. Это может быть, например, массив указателей на массивы или на списки описателей ребер.
Поисковые задачи на графах
С помощью графов решаются различные поисковые и оптимизационные задачи. Образная модель (см. 3.4) их решения включает в себя различные варианты «движения» по ребрам графа. Здесь можно выделить две основных идеи:
        если алгоритм решает задачу путем присоединения на каждом шаге еще одной вершины к множеству просмотренных, то он является «жадным» и имеет трудоемкость вида T=O(N2), поскольку состоит из N шагов по присоединению вершин, на каждом из которых выбирается одна из еще не просмотренных. Такие алгоритмы являются эффективными, но требуют обоснования «жадности»;
        если алгоритм рассматривает все возможные последовательности присоединения вершин, то он имеет экспоненциальную трудоемкость, поскольку содержит в своей основе полный комбинаторный перебор. Так, если вершина имеет в среднем mветвей, то она может быть оценена как T=O((m-1)N).
Полный рекурсивный обход графа. Задачи, в которых рассматриваются все возможные последовательности вершин графа (пути), могут быть реализованы с помощью рекурсивного алгоритма полного обхода графа. Инвариантом рекурсии здесь является текущая вершина и последовательность пройденных вершин (путь).  Как минимум, нужно просто отмечать пройденные вершины. Это исключает их повторное посещение и «зацикливание» рекурсии. По возвращении из рекурсивного вызова отметка снимается, что позволяет выполнять обход всех путей независимо друг от друга.
При представлении графа различными структурами данных сущность алгоритма обхода не меняется. Рекурсивная функция получает индекс текущей вершины и отмечает ее в глобальном массиве D, через который различные шаги рекурсии взаимодействуют между собой. Затем просматривается множество соседей, и для неотмеченных вершин функция вызывается рекурсивно. По окончании текущего вызова отметка текущей вершины снимается.
Такой алгоритм уже использовался нами для решения «задачи коммивояжера». Там он был дополнен необходимыми деталями: прямым накоплением пройденного пути (с передачей через формальный параметр) и сохранением последовательности пройденных вершин (городов) в глобальном массиве.
Что касается эффективных «жадных» алгоритмов, то все они имеют соответствующее «образное» представление. Оно используется не только для проектирования алгоритма, но и является частью обоснования его «жадности», т.е. однозначности выбора. В качестве примеров рассмотрим наиболее простые и образно очевидные алгоритмы.
Поиск кратчайших путей. Алгоритм Дейкстры. Алгоритм поиска кратчайших путей вычисляет минимальные расстояния вершин графа от его начальной вершины - Di. «Жадность» его состоит в том, что на каждом шаге он включает в множество вершин с вычисленными путями (в терминах алгоритма – «облако») еще одну вершину:
        первоначально в каждой вершине устанавливается «бесконечная» длина пути (больше большего) – Di=∞, начальная вершина получает нулевое расстояние D0=0, «облако» не содержит вершин;
        на каждом шаге в «облако» включается одна вершина  k с минимальным Sk, вычисленным ранее;
        после включения вершины корректируются расстояния всех ее соседей, если они находятся вне «облака», и новые вычисленные длины путей Di=Dk+Mk,i , просчитанные от включенной вершины, уменьшают ранее вычисленное значение Di.
 А теперь несколько слов к обоснованию «жадности». Алгоритм имеет ярко выраженный индуктивный характер и содержит следующий инвариант:
        «облако» состоит из подмножества вершин с минимальными расстояниями , на каждом шаге Di для вершин в «облаке» будет меньше, чем у вершин вне его;
        смежные вершины, не включенные в «облако», также содержат Di, соответствующие минимальным расстояниям при достижении их из текущего «облака»;
        инвариантное свойство «облака» сохраняется путем выбора смежной вершины вне «облака» с минимальным Di;
        инвариантное свойство смежных вершин сохраняется путем коррекции расстояний до них.
Построение минимального остового дерева. Алгоритм Прима-Ярвика. Удалив из графа некоторые ребра, можно превратить его в дерево. Если оно включает в себя все вершины исходного графа, то оно называется остовым. Кстати, в качестве его корня можно принять любую вершину, и в любом графе существует множество различных остовых деревьев. Задача состоит в построении дерева с минимальной суммой весов (значений нагруженных ребер). Идея «жадного» алгоритма состоит в присоединении на каждом шаге к минимальному дереву очередной вершины (само собой, находящейся вне дерева) с использованием ребра минимального веса. Обоснование алгоритма элементарно проводится методом математической индукции: при присоединении очередной вершины алгоритм сохраняется свойства «древовидности» (соединяя пару вершин в дереве и вне его) и «минимальности» - используя возможное ребро с минимальным весом. По аналогии с предыдущим алгоритмом множество вершин строящегося дерева называется «облаком».
Построение минимального остового дерева. Алгоритм Крускала. Другая индуктивно доказываемая идея – при объединении двух минимальных остовых поддеревьев через минимальное ребро получается минимальное остовое дерево на том же множестве вершин. Каждое поддерево называется кластером и первоначально все вершины исходного графа «сами себе поддеревья - кластеры». Затем в цикле ищется ребро с минимальным  весом, соединяющее вершины разных кластеров, после чего два кластера сливаются в один, а ребро включается в остовое дерево, связанное с этим кластером. В результате получается единственный кластер – минимальное остовое дерево.
 Между двумя крайностями – полным рекурсивным перебором последовательностей вершин и «жадным» их присоединением – находятся алгоритмы, использующие промежуточные решения. К ним относится рассмотренный в 7.5 «волновой» алгоритм построения кратчайших путей. На основе явной очереди вершин алгоритм моделирует «волну», которая распространяется из исходной вершины. Когда она достигает некоторой вершины, то для вершины устанавливается значение пройденного «волной» пути и делаются попытки скорректировать  этот же параметр у соседей. Если он корректируется в сторону уменьшения, то соседняя вершина также становится источником вторичной «волны» (т.е. помещается в очередь). Такой алгоритм не является «жадным», поскольку допускает повторную коррекцию расстояний у вершин, но он также далек от полного перебора. Оценку трудоемкости здесь проводить не будем.
 
авда, чтобы в следующие 100 лет провести успешную колонизацию Марса, понадобятся значительные инвестиции, которые позволят улучшить знания человечества о способах выживания в условиях облучения космической радиацией. Помимо этого, существует опасность появления негативных изменений в организме, заявил Стивен Хокинг.

Документ № 10********************************************

Алгоритмизация смыслового описания контента
Подготовка учебного материала для дисциплин как дистанционного, так и очного обучения, подразумевает работу преподавателя с различными источниками информации, будь то учебники или научные статьи, материалы Интернета и собственные исследования. 
Автоматизация обработки контента позволяет значительно сократить временные затраты на подготовку учебно-методических материалов. Это определяет востребованность программных средств, позволяющих осуществлять анализ контента на смысловом, понятийном уровне. Смысловое описание должно содержать информацию о каждом ключевом понятии контента, о его связях с другими понятиями в целях сопоставления их свойств и выявления характера отношений между ними в контексте решения следующих практические задач:
1. Возможность анализа контента с точки зрения полноты описания значимых понятий. 
2. Анализ и сравнение двух текстов родственного содержания. 
3. Возможность формирования контрольных вопросов по значимым объектам. 
Рассмотрим процесс построения смысловой модели контента.  Очевидно, что моделирование проводится в два этапа: 
1. Синтаксический анализ на уровне каждого предложения. Результатом является список его семантически значимых текстовых единиц и различных типов отношений между ними.
2. Семантический анализ всего контента. Результат: семантическая сеть, концептами которой являются ключевые понятия, являющиеся с точки зрения грамматики и синтаксиса русского языка именными субтантивными словосочетаниями или именными группами [1]. Следующий шаг в построении семантической сети — определение отношений между именными группами. Определяющими для смыслового описания являются предикативные отношения [2].
Таким образом, на первом этапе единицей синтаксического анализа является отдельное предложение текста, для которого строится сеть синтаксических отношений между составляющими его текстовыми единицами — словоформами. Семантический анализ текста базируется на результатах синтаксического анализа. Переход от синтаксического анализа к смысловому означает преобразование модели структуры предложения в модель структуры всего контента, отражающей его смысловой портрет. 
Синтаксическая структура предложения - это совокупность сведений о связях между его словами и словосочетаниями. Синтаксическая структура предложения может быть представлена деревом  синтаксического подчинения или просто деревом подчинения, заданным на множестве словоформ предложения [3]. Обозначим это множество T={ti(s)} в виде совокупности словоформ ti(s), определяемых для каждого предложения c уникальным идентификатором s.
Каждой текстовой единице ставится в соответствие лексема lϵL, где  L - множество всех лексем контента. Каждую лексему отнесем к частеречной категории k из множества категорий K. 
Каждой лексеме соответствует конечное число m(k) возможных словоформ, каждая из которых характеризуется набором грамматических характеристик F(k)={fi(k)}. Число  возможных словоформ m(k)  определяется категорией лексемы k. К примеру, каждой словоформе лексемы категории “существительное” соответствуют такие характеристики, как F(k)={“род”, “число”, “падеж”}. В таком случае, число m(k) определяется количеством сочетаний этих трех характеристик. 
В итоге, каждая структурная единица t сети s-того предложения описывается в виде: 
t(s) (l, k, f1(k), f2(k), ...,  f m(k))
где: 
l -  лексема, представителем которой является словоформа t,
f1(k), f2(k), ...,  f m(k) – характеристики словоформы t.
Словоформы, составляющие словосочетания, находятся в определенных синтаксических отношениях, которые строятся на основе взаимодействия лексических значений этих слов и их грамматических форм. Классификация этих отношений обобщенно сводится к основным типам: атрибутивное, предикатное, аппозитивное, определительное, обстоятельственное, отпредложное. В каждом отношении словоформ одна из них является главной, а другая — зависимой [3]. 
Определим множество B(s)={bij(s)}, каждый элемент которого bij представляет синтаксическое отношение между i-той и j-той текстовыми единицами s-того предложения. Кроме того, на основании классификации отношений определим множество типов отношений С={cn}. Каждое отношение определяется упорядоченной парой, т.е. bij(s)=<ti(s), tj(s), cn>. Примем за правило ставить на первое место текстовую единицу, которая является в данном отношении главным словом, а на второе место, соответственно – зависимое. 
Таким образом, структура s-того предложения в соответствии с описанной моделью, можно рассматривать как упорядоченный набор D(s)=<T,B>, где  T — множество словоформ s-того предложения, B — множество возможных отношений, определяемых упорядоченными парами bij(s) словоформ  s-того предложения.
Описание структуры контента представим следующим образом. Обозначим U — множество всех ui  - именных групп контента. Исходя из постановки задачи и определения семантической сети, можно утверждать, что каждая именная группа участвует в отношении rijЄR по крайней мере с одной именной группой. Поскольку речь идет о предикативных связях, то каждая именная группа участвует в конкретном семантическом падеже [1]. Следовательно, отношение между  ui и pj несимметрично. Кроме того, предикативная связь по определению выражается сказуемым (чаще всего глаголом) и может иметь признаки действия. Таким образом, каждое отношение между ключевыми понятиями можно представить в виде: 
rij = <ui, uj, pij, aij, vp> 
где ui, uj – именные группы контента, pij – носитель предикативного отношения, aij – атрибут предикативного отношения, vp – семантический падеж.   Контент, структурированный в соответствии с моделью семантической сети, можно рассматривать как упорядоченный набор Q=<U, R>.
Переход к семантической структуре контента определим в виде функции преобразования F : 
F: {D(s)}→ Q
где D(s) упорядоченный набор, представляющий синтаксическую структуру s-того предложения.
Q - упорядоченный набор, представляющий структурированный контент.
Функция преобразования по сути представляет алгоритм перехода от синтаксического описания предложений контента к описанию в терминах ключевых понятий и связей между ними. Этот алгоритм можно охарактеризовать следующими утверждениями:
1. Входная информация для алгоритма формируется в результате синтаксического анализа каждого s-того предложения и представляется в виде набора пар отношений bij(s)=<ti(s), tj(s), cn>.
2. В каждом предложении выделяются пары текстовых единиц с общим словом, связанные определительным, аппозитивным или атрибутивным отношением. Эти пары объединяются в именные группы.
3. В каждом предложении выделяются пары текстовых единиц, связанные предикатным отношением. Главная текстовая единица относится к носителю pij  отношения rij. Для зависимой единицы устанавливается ее участие в именной группе.
4. В каждом предложении выделяются пары текстовых единиц, связанные обстоятельственным отношением. Для главной текстовой единицы устанавливается ее участие в предикатном отношении rij. Зависимая текстовая единица относится к атрибуту aij  отношения rij, если она относится к  категории “наречие”. В противном случае, устанавливается ее участие в именной группе, и устанавливается семантический падеж vp на основании грамматической характеристики fm(k).
5. На выходе алгоритма формируется набор пар отношений rij = <ui, uj, pij, aij, vp>, характеризующих весь контент.
Выводы: 
1. Предложено формальное описание синтаксической модели предложения и семантической структуры контента.
2. Разработан алгоритм перехода от синтаксической модели к семантической.
3. Показана взаимосвязь между синтаксическими характеристиками единиц предложения и структурными единицами предложенного  смыслового описания контента.

Документ № 11********************************************

Как сделать госуслуги электронными: Эксперты критикуют и дополняют концепцию Минкомсвязи
CNews предложил компаниям, занимающимся информатизацией госсектора, а также ИТ-руководителям министерств и ведомств обсудить концепцию развития электронных госуслуг, подготовленную Минкомсвязи. Выяснилось, что ряд важных вопросов в документе оказался не затронут, а на некоторые не даны исчерпывающие ответы.
Минкомсвязи раскрыло результаты аудита инфраструктуры электронного правительства, созданной в «Ростелекоме» в 2009-2011 годах, а также заявило о планах ее оптимизации...
Итоги аудита: Электронное правительство получилось слишком сложным, дорогим и ненадежным
Концепцию развития электронных госуслуг Минкомсвязи при участии Минэкономразвития готовило несколько последних месяцев. Сейчас документ (см. полный текст) представлен в правительство, а также вынесен на общественное обсуждение. По итогам обсуждений он, вероятно, будет доработан.
Концепция критикует нынешнее состояние инфраструктуры электронного правительства, созданной в «Ростелекоме» (имеет статус единственного исполнителя) и предлагает шаги по ее модернизации. Кроме того, в документе описываются подходы к управлению развитием ИТ в госсекторе и оптимизации госуслуг. Также в нем выделяются приоритетные услуги, которые подлежат первоочередной оптимизации и автоматизации.
Предложения принять участие в обсуждении концепции CNews направил 15 различным экспертам – представителям федеральных и региональных ведомств, а также ИТ-компаниям, занимающимся информатизацией госсектора. Согласились в той или иной степени ответить на вопросы лишь несколько из них. Остальные мотивировали отказ либо отсутствием времени, либо нежеланием публично критиковать.
Нужно ли создавать новую инфраструктуру?
Главные проблемы созданной за последние годы инфраструктуры - прежде всего системы межведомственного взаимодействия (СМЭВ) и единого портала госуслуг (ЕПГУ) – это дороговизна, избыточность, низкая надежность и закрытость архитектуры, считают авторы концепции. Кроме того, ряд систем спроектирован таким образом, что не может функционировать автономно без подсистем, принадлежащих единому оператору – «Ростелекому». К такому выводу Минкомсвязи пришло по итогам аудита, проведенного в 2013 г.
В «Ростелекоме», в свою очередь, говорят, что «в ходе аудита была подтверждено наличие и работоспособность входящих в инфраструктуру электронного правительства систем и оборудования».
«В целом согласны» с результатом аудита и «с читаемой в контексте причиной выявленных технических проблем – монополизмом одной коммерческой организации» в Ярославской области, говорит CNews директор ИТ-департамента региона Эдуард Лысенко.
«Я считаю, что для нашей страны необходимы такие "хребтовые" инфраструктуры – но при двух условиях: а - федеральный сегмент должен быть проще, б - региональные сегменты имеют право и понятные правила присоединения, а значит и выбор профессиональных игроков, - добавляет он. - Иными словами – более сбалансированная модель – модель кооперации, нежели модель монополиста».
Многое из того, что отражено в тексте концепции по поводу инфраструктуры – «похоже на правду», считает Виктор Гриднев, руководитель Центра компетенций «Информационные технологии в госуправлении» компании «АйТи». В то же время, большая часть этих проблем, по его словам, ранее многократно обсуждалась на различных заседаниях.
«Чего не удалось найти в тексте по результатам аудита, это ответа на вопрос: «Подходит ли «инфраструктура электронного правительства» созданная в 2010-2012 гг. для того, чтобы заработало полноценное «электронное правительство» для предоставления государственных услуг в электронном виде в России на федеральном, региональном и муниципальных уровнях?», - отмечает Гриднев. – От ответа на данный вопрос зависит, что и как делать дальше: чинить и исправлять существующую конструкцию «инфраструктуры» или разрабатывать новые схемы».

Не станет ли меньше «рынка»?
Концепция предполагает «максимальное использование возможностей рынка» (для выполнения ряда инфраструктурных или смежных функций, таких как оплата услуг, картография, хостинг, поисковые и навигационные сервисы и др.), говорят в Минкомсвязи. «Но пока не очень непонятно, как это стыкуется с планами сделать «Почту России» и НИИ «Восход» такими же единственными исполнителями, каким сейчас является «Ростелеком», и с тезисами «все в гособлако», - отмечает Роман Кругляков, генеральный директор ГК «Армада». - Возможно, нам это расшифруют в последующих документах».
Пока, по мнению Круглякова, из концепции следует, что в дополнение к существующим звеньям в цепочке - проектный офис Минкомсвязи – Ростелеком – AT Consulting (является главным подрядчиком «Ростелекома» по электронному правительству», - прим. CNews) – прочие подрядчики - добавится еще одно в виде федерального ситуационного центра электронного правительства (он необходим для контроля качества, говорится в концепции, - прим. CNews)».

Единый портал должен остаться единым
В Ярославской области согласны с задачей обеспечения доступности гражданам различных электронных каналов получения услуг по его выбору. «Но есть опасение, что в концепции закладывается система, в центре которой стоит «чиновник», до которого любым каналом должно дойти заявление на оказание услуги, - считает Эдуард Лысенко. – А такой подход противоречит одному из главных принципов административной реформы – клиентоориентированности на заявителя».
Граждане не различают уровень услуг - федеральный, региональный, муниципальный – и в результате не понимают, куда им обращаться в электронном виде за услугой, что дискредитирует идеи электронного правительства, добавляет он.
По мнению Лысенко, необходимо нормативно ввести обязательность представления в электронной удобной для восприятия форме всех федеральных, государственных и муниципальных услуг и услуг учреждений на ЕПГУ, отразив эту основополагающую идею в концепции.
«Иными словами, у человека должно быть как минимум одно гарантированное место, где он может найти легитимную информацию (и, кстати, не только по 210-ФЗ, а и по 83-ФЗ, и – в обязательном порядке – то, что публикуется на ведомственным порталах) о способах получения услуги, - объясняет ИТ-директор Ярославской области. - И тут же, с портала, он должен иметь возможность начать ее получать или полностью получить. А каналы дальнейшей доставки намерения клиента – это уже последствие этого выбора».

Какие услуги самые приоритетные?
В концепции Минкомсвязи и Минэкономразвития обнародовали списки приоритетных услуг, которые должны быть максимально оптимизированы и автоматизированы, а также описали подходы к их оптимизации. Всего таких услуг 34 – 14 федеральных и 20 региональных.
То, что выбраны популярные услуги и к ним будет повышенное внимание это очень хорошо, говорит Виктор Гриднев из «АйТи». Но остаются в силе и другие распоряжения правительства (2415-р, 1555-р и 1993-р) в отношении федеральных и региональных услуг. «Возникает вопрос для исполнителей в ведомствах, каким перечнем руководствоваться? На этот вопрос пока ответа нет», - отмечает он.
«В Ярославской области из 20 представленных в концепции региональных услуг 19 уже переведены в электронный вид до 3-го этапа и выше, - добавляет Эдуард Лысенко. - Одна услуга ожидает методологической проработки на уровне федерального министерства».
Он считает, что список приоритетов нужно дополнить социально значимыми услугами (содействие в поиске работы, профориентация, информирование о рынке труда, назначение выплат, пособий, компенсаций), а также услугами для маломобильных групп населения (обеспечение инвалидов специальными средствами, заказ социальной поддержки и обслуживания на дому, заказ социального такси).
В то же время, задается вопросом Роман Кругляков из «Армады», какой сигнал несет информация о приоритетных услугах органам власти? «По старому плану сигнал был понятен – если ты регион или ведомство – автоматизируй свои услуги и подключай их к единому порталу и СМЭВ. Теперь количество услуг радикально сокращено, и, похоже, остальным ведомствам пока можно расслабиться. В наших административных условиях это скорее минус проекту, т.к. он из всеобщего превращается в местечковый».

Что делать со СМЭВ?
Для повышения надежности работы системы межведомственного электронного взаимодействия и снижения ее структурной избыточности Минкомсвязи предлагает «произвести перепроектирование ее архитектуры», а также ввести новые функции - маршрутизация сообщений, динамический мониторинг событий, атрибутирование входящих и исходящих сообщений, мониторинг статусов.
C системой межведомственного взаимодействия, безусловно, нужно что-то делать, соглашается Виктор Гриднев из «АйТи»: «Но вопрос - нужно ли пытаться ремонтировать существующую СМЭВ или нужно подумать над новой конструкцией межведомственного взаимодействия – пока не обсуждается». Если работать в логике, что существующий СМЭВ должен заработать в той идеологии, как он был задуман, то, по словам Гриднева, выбранные Минкомсвязи пути являются вполне достойными.
«В целом положительно» к предложениям Минкомсвязи по модернизации СМЭВ относятся в Ярославской области. Однако остается совершенно неурегулированным вопрос межведомственного взаимодействия между региональными (муниципальными) органами различных субъектов, говорит Эдуард Лысенко: «Данный вопрос не решен ни методически, ни технически». Также, по его мнению, требуется прописать положения о проведении унификации документов в реестре межведомственных документов.
Помимо этого, Ярославская область предлагает рассмотреть вопрос расширения перечня базовых информационных ресурсов, и включения в их состав федерального ресурса, содержащего сведения о выданных лицензиях в различных областях регулирования, а выдачу бумажных копий лицензий запретить законодательно.
«Создание подобного информационного ресурса позволит как оптимизировать процессы межведомственного взаимодействия, так и перевести полностью в электронный вид многочисленные услуги и процедуры всех органов власти, связанных с разрешительной деятельностью», - считает Лысенко.
Забытые вопросы
В концепции Минкомсвязи нет ни одного упоминания универсальной электронной карты. Кроме того, практически не освещены вопросы оплаты услуг, интеграции ГИС ГМП с банками и системами моментальных платежей, добавляют эксперты.
«Довольно много описано компонентов информационных систем, которые должны быть доработаны или созданы заново, но вот как они будут совместно работать и взаимодействовать осталось сложноуловимым», - замечает Виктор Гриднев.
Еще один вопрос, на который бы представителю «АйТи» хотелось увидеть ответ в концепции – это место и зона ответственности субъектов РФ при создании информационных систем предоставления государственных услуг в электронном виде. «В текущей версии концепции это место точно не определено», - считает он.
Прорывные идеи
Общее впечатление, которое высказывают опрошенные эксперты, заключается в том, что концепция не несет прорывных идей, а аккумулирует то, что многократно обсуждалось в последние годы.
«В целом документ детально проработан авторами, - заявил CNews Дмитрий Васильев, партнер компании AT Consulting, директор блока «Электронное правительство». - Большинство предлагаемых мер носят практический характер и направлены на улучшение уже реализованных решений в инфраструктуре электронного правительства».
В концепцию же, по мнению Васильева, следует добавить предложения, которые помогут достичь уровня удовлетворенности граждан оказанием государственных услуг в 90%.
Например, замена каталога из тысяч госуслуг и регламентов, существующего сейчас и доставшегося от бумажной эпохи, на сервис диспетчера: «Вы просто пишете своими словами запрос, а диспетчер (это целая государственная служба) сам решает, какие ведомства и по каким регламентам должны отработать, чтобы ваш запрос был исполнен».
Множество документов бумажного вида, по мнению Васильева, должны быть заменены на электронные записи, «признаки» и «статусы» одного документа – паспорта с электронным ID. Этот шаг, считает он, существенно сократит и количество поводов обращаться к госуслугам.
Наконец, необходимо создание единой базы данных о гражданине, отражающей все его статусы и роли для всех ведомств - своего рода «личной базы данных» - и перевод работы ведомств с собственными БД на работу с единой базой, считает Васильев.
Этот шаг, по его мнению, позволит изменить сам порядок отношений государства и гражданина: перейти от заявительного порядка, когда гражданину надо потребовать оказания положенной услуги, к порядку, когда государственные органы смогут сами начинать оказывать положенный гражданам сервис.
Документ № 12********************************************
Стивен Хокинг: уже в ближайшие сто лет люди заселят Марс. Популярный британский ученый  рассказал, что будет с человечеством в ближайшие десятки лет.

Хокинг уверен, что колонизировать Луну было бы куда проще, так как расстояние намного меньше, чем до Марса. Но человечество больше заинтересовано Красной планетой, так как люди не ищут легких путей. Марс все чаще дает предпосылки, что на этой планете можно жить, нужно лишь придумать как справляться с радиацией на этой планете и как получить те ресурсы, которые жизненно важны человечеству.  К тому же на Марсе почва и атмосфера больше схожи с условиями на нашей планете, тем самым там большей возможностей для создания автономной колонии.

Стоит отметить, что известный ученый уверен в том, что через несколько сотен лет человечеству придется покинуть Землю и заселить другие планеты, а может даже оказаться в других звездных системах.

Хокинг в очередной раз обратил внимание общественности на то, что Марс больше, чем другие планеты, похож на Землю. Это касается атмосферы и почвы. Несмотря на то, что колонизировать Луну на первый взгляд легче, освоить Марс – необходимое условия для открытия полётов в открытое космическое пространство. 

Документ № 13********************************************

Стивен Хокинг высказался против выхода Великобритании из ЕС.

Ведущие ученые английского Королевского общества, в том числе и всемирно известный физик Стивен Хоккинг, написали открытое письмо, в котором выступили против выхода Англии из состава европейского союза. По их мнению, это будет настоящей аварией для английской науки.

Не менее ста ученых, среди которых три лауреата Нобелевской премии и Королевский астроном Англии, отмечают, что прекращение свободного перемещения может оказать существенное воздействие на научно-исследовательскую деятельность Соединенного Королевства.

Авторы письма упомянули опыт Швейцарии, которой, по их мнению, не удаётся привлекать молодые таланты после того, как страна отдала голос за ограничение миграции рабочих. Нет никаких сомнений что более главную роль играет квалификация людей, привлекаемых из континентальной Европы.

Инициатором написания письма стал профессор Кембриджского университета Алан Фершт. Письмо подписали не менее 150 светил английской науки.

Напомним, что референдум относительно последующего членства Великобритании в ЕС состоится 23 июня.

Документ № 14********************************************

Колонизация Марса людьми произойдет в течение ближайших ста лет. Такое мнение в эксклюзивном интервью "ТАСС" выразил знаменитый британский ученый Стивен Хокинг, считающийся одним из наиболее влиятельных и известных широкой общественности физиков-теоретиков нашего времени.

Стивен Уильям Хокинг, родился 8 января 1942, Оксфорд, Великобритания. Английский физик-теоретик и популяризатор науки. Учился в Оксфорде, затем в Кембридже, где стал профессором математики. Изучал теорию возникновения мира в результате Большого взрыва, а также теорию чёрных дыр. Высказал гипотезу, что маленькие чёрные дыры теряют энергию, испуская излучение Хокинга, и, в конце концов, «испаряются».

Один из наиболее влиятельных и известных широкой общественности физиков-теоретиков нашего времени. Основная область исследований Хокинга — космология и квантовая гравитация. Его главные достижения: применение термодинамики к описанию чёрных дыр, разработка в 1975 г. теории о том, что чёрные дыры «испаряются» за счёт явления, получившего название излучение Хокинга;

В 1971 году Хокинг в рамках теории Большого взрыва предположил понятие малых чёрных дыр, масса которых могла бы составлять миллиарды тонн и при этом занимать объём протона. Эти объекты находятся на стыке теории относительности (из-за огромной массы и гравитации) и квантовой механики (из-за их размера).

Является одним из основоположников квантовой космологии.

Документ № 15********************************************

Известный в мире ученый из Великобритании, профессор Кембриджского университета Стивен Хокинг во время интервью информационному агентству ТАСС рассказал о том, что он уверен, что в ближайшие сто лет земляне осуществлять полную колонизацию Марса.

Ученый считает, что человечеству было бы проще колонизировать Луну, чем Марс, учитывая расстояния между ними и Землей. Но освоение Красной планеты является более интересной задачей, так как человечеству придется создать действительно автономную колонию.

Стивенг Хокинг отмечает, что внимание NASA и других мировых космических агентств сосредоточено на Марсе по причине того, что эта планета больше всего похожа на Землю, у неё есть почва и атмосфера. Исходя из этого, ученый считает, что в ближайшие 100 лет люди будут жить на Красной планете. Колонизация Марса неизбежна. Знаменитый ученый указывает на то, чтобы колонизировать Марс, нужны большие финансовые вливания, новые знания о том, как людям выжить в условиях космической радиации, как прожить без важных для людей ресурсов вдали от планеты Земля.

Кроме этого, Стивен Хокинг сообщил о том, что существует очень большое количество угроз для дальнейшего существования человечества на Земле: ядерная война, глобальное потепление и генетически модифицированные вирусы. При этом, ученый отмечает, что количество этих угроз растет с развитием новых технологий. Поэтому он утверждает, что человечеству надо сосредоточить свое внимание на космосе и начать колонизировать другие планеты, чтобы катастрофа на Земле не поставила крест на существовании человечества.


Документ № 16********************************************

«Роскосмос» и Европейское космическое агентство оказались на пороге сенсационного открытия. К Марсу летит космический аппарат «Экзомарс-2016». Как уверяют инженеры, это первый серьезный шаг на пути колонизации Красной планеты.
Четыре тонны оборудования на огромной скорости улетают к звездам. Цель экспедиции — узнать, была ли жизнь на Марсе. Для этого европейские и российские ученые несколько лет собирали уникальную станцию. Потратили астрономические бюджеты. Все это не любопытства ради, а чтобы разобраться с земными проблемами.
Ждать по космическим меркам придется недолго. До орбиты планеты аппарат «Экзомарс-2016» доберется через семь месяцев. После этого начнутся поиски источников метана и воды, а также детальный анализ газов атмосферы. Отечественный прибор с названием «Френд» как раз этим и займется.

Оставить свой след на пыльном бездорожье Красной планеты мечтали еще советские конструкторы. Придумали в начале 70-х первые примитивные марсоходы, отправили их в путешествие и потерпели несколько неудач. Один аппарат разбился при посадке, другой приземлился, но быстро вышел из строя. Чтобы сотни миллионов долларов снова не вылетели в космическую трубу, миссию по исследованию Марса в этот раз разделили на два этапа.

Сначала разведка — спускаемый аппарат отработает мягкую посадку и отправит данные на Землю. На эту операцию у него всего несколько дней, потом просто аккумуляторы сядут.Вторая часть проекта — исследование планеты с помощью марсохода. Она станет самой интересной. Его отправят через два года после тестовой посадки модуля. Искать ответы на вопросы будут не на поверхности, там «Кьюриосити» НАСА уже потоптался по полной, а в недрах Красной планеты.

Документ № 17********************************************

Предприятия госкорпорации «Роскосмос» продолжат работу над рядом ключевых проектов Лунной программы за свой счет. Об этом «Известиям» сообщили в пресс-службе госкорпорации. Такое решение принято для того, чтобы после утверждения нового этапа Федеральной космической программы (ФКП), в рамках которой запланирован пилотируемый полет на Луну, не начинать работы с нуля, а воспользоваться заделом. В этих целях, например, будут продолжены работы по созданию лунного взлетно-посадочного комплекса (ЛВПК) и тяжелого кислородно-водородного межорбитального буксира (МОБ КВТК). Работы по этим проектам закладывались «Роскосмосом» в проект только что одобренной правительством ФКП на 2016–2025 годы, но в процессе урезания бюджетных расходов были вычеркнуты из итоговой версии программы.

Специалисты предприятий «Роскосмоса» уже ведут проработку различных вариантов посадочного модуля, буксира, энергетической установки, чтобы после принятия будущей ФКП в полной мере получить финансирование и реализовать проект к 2030 году. Таким же образом за счет предприятий будет продолжена работа по МОБ КВТК. 

ФКП 2016–2025 годов готовилась в разнообразнейших редакциях. Так, в текст программы попали такие на первый взгляд удивительные проекты, как создание лунных экскаватора, грейдера и кабелеукладчика.

На самом деле тут нет ничего необычного: колонизация Луны подразумевает строительство там обитаемой базы, а для этого нужна особая техника — трактор «Владимирец» на Луне работать не сможет.

Документ № 18********************************************

Ученые из США продвинулись на ещё один шаг на пути к колонизации Марса и Луны. Специалисты разработали специального робота-строителя, который сможет возвести на планетах посадочные площадки.

Американские учёные уже завершили первые испытания новой машины и отметили положительные результаты. Робот Helelani смог построить небольшую посадочную площадку, получая указания на расстоянии. Такое достижение, по словам научных деятелей, поможет продвинуться на ещё один шаг на пути к колонизации других планет. Изначально робот-строитель расчистил грунт и подготовил местность для площадки. Следующим этапом работы стала укладка небольших плиток. Выложив на земле 100 таких бетонных конструкций, плотно состыкованных друг с другом, робот смог оборудовать площадку для приземления космических кораблей. Сигналы машина получала из центра во Флориде с задержкой в несколько секунд для имитации отдалённости (испытания проводились на Гавайских островах).

Американское космическое агентство NASA считает, что для дальнейшего развития космической отрасли и колонизации Марса, им необходимо объединиться с Россией и Китаем, так как на запуск космонавтов к красному гиганту их бюджета попросту не хватит. Американский совет, проанализировав текущую ситуацию, сообщает, что их бюджета едва хватит на несколько запусков космонавтов на луну, а не для миссии на Марс. Столь крупный проект требует широкой международной поддержки. Для удачной колонизации красного гиганта более чем необходимо наладить отношения с Китаем и Россией в космической отрасли. Эксперты предполагают, что наиболее вероятной отправной точкой для начала миссий по освоению ближайших окрестностей нашей планеты станет именно Международная космическая станция.


Документ № 19********************************************

Учёные США сделали первый шаг на пути к колонизации Марса и Луны В США 

Робот, который, как заверяли специалисты сможет строить посадочные площадки на Луне и Марсе, успешно прошёл первые испытания. Таким образом, учёные сделали первый шаг в колонизации планет. Сообщается, что робот успешно построил площадку из небольших плиток. Управляли роботом на расстоянии. СМИ сообщили о том, что в США успешно прошёл тестирование работ Helelani , который смог уложить на поверхности посадочную площадку, которая состоит из множества небольших плиток. Все плитки плотно стыкуются между собой.

Робот расчистил грунт под строительство площадки, а затем начал улаживать специальные небольшие плитки и успешно стыковал их одна к одной, так как они хорошо крепятся между собой. Робот смог уложит более 100 плиток, тем самым построил площадку для посадки. Всё время, во время строительства, робот получал сигналы из Центра космических полётов, который находится во Флориде. Для имитации отдалённости, сигналы задерживались на некоторое время. Учёные сообщили, что этот проект уникален тем, что уже создан робот, который сможет дистанционно построить площадку на Луне или Марсе без участия на объекте человека. Также цель проекта, строительство площадки исключительно из тех материалов, которые есть на поверхности планеты. Специалисты отметили, что вместо бетонных плит может быть использован материал, который есть на Луне или же на Марсе.


Документ № 20********************************************

США сделали 1-ый шаг на пути к колонизации Марса Камчатский край. 

В США робот, который, как заверяли профессионалы сумеет строить посадочные площадки на Луне и Марсе, удачно прошёл первые тестирования. Как пишут иностранные издания, робот для начала расчистил почву, после этого стал укладывать плитки маленького размера, которые плотно состыковывались между собой. Профессионалы американского Центра космических полетов имени Кеннеди во Флориде провели успешное испытание робота-строителя, способного возводить сложные конструкции на Луне либо Марсе. 

Отмечается, что робот получил название Helelani. 

Сейчас ученые хотят провести тест конструкции на прочность, испытав его на стойкость к жару факельного мотора ракеты. «Этот строительный проект поистине уникален, — объявил корреспондентам исполнительный руководитель Тихоокеанского интернационального космического исследовательского центра на Гавайях Роб Келсо. — Вместо железобетона мы сможем использовать тот материал, который есть на Луне и Марсе и который очень напоминает базальт, который мы использовали в процессе эксперимента».

 Прототип робота, способного строить посадочные площадки на Луне или на Марсе, прошел первые испытания на полигоне в штате Гавайи (США). Робот Helelani расчистил участок площадью 9,3 кв. м, а затем, используя дистанционный манипулятор, а затем уложил 100 плиток. 

Документ № 21********************************************

Американцы создали робота-строителя для колонизации Марса и Луны.

Прототип робота, способного строить посадочные площадки на Луне или на Марсе, прошел первые испытания на полигоне в штате Гавайи (США). Робот Helelani расчистил участок площадью 9,3 кв. м, а затем, используя дистанционный манипулятор, а затем уложил 100 плиток. Управление роботом осуществлялось из Центра космических полетов имени Кеннеди во Флориде.

Чтобы имитировать работу в условиях Луны или Марса, поступление сигналов на исполнительные механизмы робота искусственно задерживалось. В ходе следующего этапа площадка, которая могла бы использоваться для вертикального взлета и посадки аппаратов, будет испытана на устойчивость к факелу ракеты, сообщает ТАСС со ссылкой на портал Space.com.

«Этот проект поистине уникален, — объявил корреспондентам Роб Келсо, исполнительный руководитель Тихоокеанского интернационального космического исследовательского центра на Гавайях . — Вместо железобетона мы сможем использовать тот материал, который есть на Луне и Марсе и который очень напоминает базальт, который мы использовали в процессе эксперимента». 

Цель программы, получившей название «Строительство из отдельных блоков с использованием мобильного устройства» состоит в том, чтобы изучить возможности создания инфраструктуры на Луне и Марсе с использованием тех материалов, которые есть там на поверхности.

Документ № 22********************************************

Астроном Владимир Сурдин усомнился в возможной колонизации Марса в ближайшие годы. 
На сегодняшний день у ведущих мировых держав в сфере освоения космоса есть все технические возможности для того, чтобы осуществить пилотируемую экспедицию к Марсу, однако о серьезных научных проектах по колонизации красной планеты пока говорить рано, рассказал в интервью RNS астроном, старший научный сотрудник Государственного астрономического института имени П. К. Штернберга, доцент физического факультета МГУ Владимир Сурдин. 

«Все объявленные проекты с посадкой, например, Mars one кажутся профанацией. Его основатель Бас Лансдорп объявил, что набирает добровольцев для полета на Марс в один конец. Предполагается, что люди прилетят и начнут обживать планету. Никого назад возить не будут. Это абсолютно неподготовленный проект, хотя многие записались. Был отбор, были тренировки, медийная шумиха, но реально у них просто нет денег», – подчеркнул Сурдин.

По словам Сурдина, ни одна частная компания не в состоянии осуществить подобный проект из-за его высокой стоимости. «Начать надо с Луны, это на порядок проще, дешевле и доступнее. Марс как хранилище информации ничуть не лучше Луны. Но Луна не подходит как база для жизнеспособной колонии людей», – отметил астроном.

Документ № 23********************************************
Первый опыт колонизации Марса закончился условной гибелью людей. 

На днях на Землю после годовой экспедиции на МКС вернулся российско-американский экипаж в составе Михаила Корниенко и Скотта Келли. Ни «Роскосмос», ни НАСА не скрывали, что эта длительная миссия ничто иное, как репетиция полета на Марс. По расчетам отправка десанта на Красную планету может состоятся в течении ближайших 15-20 лет. Полет Келли и Корниенко должен был дать ответ на главный вопрос: возможно ли защитить организм космонавтов от космической радиации в течении 15-месячного перелета на соседнюю планету? По итогам годовой миссии медики отрапортовали о том, что решили эту задачу. Значит путь к колонизации Луны и Марса открыт? Но не все так просто. Как только космонавты покинут орбиту Землю их могут подстерегать опасности, которые сейчас ученые не в состоянии просчитать. Яркой иллюстрацией на эту тему стал знаменитый эксперимент «Биосфера -2», который проходил в США в начале 90-х годов.

На создание замкнутой экологической системы в пустыне Аризона миллиардер-энтузиаст Эдвард Баас потратил 200 миллионов долларов. Цель эксперимента: понять сможет ли человек жить в искусственно созданной среде. Грандиозный опыт ставился как раз с прицелом на колонизацию Марса или создание убежищ на Земле в случае глобальной экологической катастрофы.

«Биосфера-2» состояла из павильонов с разными климатическими зонами (тропический лес, пустыня, океан, саванна, мангровые заросли), ее населили более чем тремя тысячами представителей флоры и фауны. А экипаж полностью герметичной гигантской капсулы состоял из ученых топ-класса.

Документ № 24********************************************
